ओ आई हैव टू नो समथिंग   
 मेरा रुमाल दे देना   
 ओके   
 हां भाई   
 हां चलो ओके सो वी वी कैन स्टार्ट आई गेस   
 सो दादी हमको आपकी स्टोरीज सुनना है आज   
 एंड लाइक वो एलिममेंट्रीज कौन सी आप   
 स्टार्टिंग में आपकी एलिममेंट्री स्कूल   
 कहां था और मिडिल स्कूल हाई स्कूल वो सब   
 हाई स्कूल ए प्राइमरी स्कूल ए्थ तक मिडिल   
 स्कूल देन हायर सेकेंडरी देन बी ऑनर्स देन   
 एमए देन बीएड   
 तो ये कहांहां की है और उसकी स्टोरीज तो   
 सुनिए   
 हां तो   
 हम   
 मेरे पिताजी   
 रेलवे में मेलगार्ड थे सीनियर मेल रेल   
 गार्ड और उन्होंने   
 झंडा भी फहराया था स्टेशन के ऊपर और हमें   
 स्टेशन के पीछे ही बंगला मिला हुआ था।   
 बड़ा बंगला था जिसमें तीन चार कमरे थे।   
 लैट्रिन बाथरूम बाहर था। बरांडा था और इस   
 तरह से हम वहां रहते थे। आगे बहुत सारा   
 फेंसिंग था। सर्वेंट क्वार्टर्स बने हुए   
 थे। तो उसमें सर्वेंट्स में एक टीचर रहते   
 थे। एक में धोबन रहती थी। तो इस तरह वो   
 लोग हमारा काम कर दिया करते थे और हम   
 रेलवे में क्योंकि मेरे पिताजी थे   
 तुम्हारे नाना जी मतलब तुम्हारे पापा के   
 नाना जी रेलवे में नौकरी करते थे तो रेलवे   
 में के स्कूल में हम लोग पढ़ा करते थे   
 वहां से करीब एक डेढ़ किलोमीटर पे स्कूल   
 होगा हम लोग पैदल जाते थे बस्ता लेके पहले   
 थैलियों के बस्ते होते थे जैसे थैला होता   
 है वैसा बस्ता होता था उसमें अपना सामान   
 भरा और हम लोग स्कूल चले गए स्कूल दूध भी   
 मिलता था वहां पे क्योंकि रेलवे का था और   
 फीस दो महीना फीस गिताजी की   
 सैलरी में से कट के फिर उनको सारी सैलरी   
 मिलती थी जो भी एक्सपेंसे होते थे वो सब   
 कट के मिलते थे उससे पहले की बात है कि हम   
 एक क्वार्टर में रहते थे वो बड़ा क्वार्टर   
 था वहां पर लाइट नहीं थी तब लैंप जला करते   
 थे और   
 वो लंटन जलती थी शाम के वक्त मतलब या सुबह   
 के वक्त हमारे घर के लोग लटन की जो चिमिया   
 होती थी या लैंप की चिमिया होती थी उन्हें   
 राख से साफ करते थे कपड़े से पछते थे और   
 फिर उनको तैयार करते थे शाम के लिए रात   
 में वह जला करती थी और   
 बड़ा मकान था हमारा तो हमें कोई परेशानी   
 नहीं थी लैट्रिन बाथरूम नहीं हुआ करते थे   
 स्टोर होते थे और खाना बनाने की रसोई अलग   
 से नहीं होती थी। उसी में खाना बना करता   
 था। मतलब एक छोटा कमरा होता था जिसमें   
 ताने लगी होती थी पत्थर की और उस पर सामान   
 रखा रहता था और नीचे अंगीठी जला के या   
 चूल्हा जला के खाना बनता था। ये बात है।   
 सन   
 54 के पहले 54 5 के पहले 51 52 की ये बात   
 है।   
 1952   
 1953   
 1953 की बात है ये   
 तो आपने   
 तो आपने एलिममेंट्री स्कूल 1953 में   
 स्टार्ट किया और कौन सी साल   
 शी वास 13 इयर्स ओल्ड बैक देन सो शी मस्ट   
 स्टार्टेड इन 1946   
 और 47 द एलिमेंट्री स्कूल मेरे को याद है   
 वो मेरे को याद है जब से मैं 9 10 साल की   
 थी व्हिच इज 1950 बेसिकली 10   
 1950 घर में नल नहीं हुआ करते थे तो हम एक   
 आदमी को एंगेज करते थे वो अपने कंधों पर   
 एक लकड़ी की बैंगी जिसे बोलते थे वो बनी   
 रहती थी उसमें लोहे के वो लटके रहते थे   
 मोटेोटे सरिए जिसे कहना चाहिए थोड़ा मोटा   
 तार उसमें वो कुंडा होता था तो उस कुंडे   
 में वो कनस्टर जो होते हैं घी तेल के उसको   
 काट के बीच में एक लकड़ी लगा लेते थे और   
 वो लकड़ी जो होती थी उसमें उसको बैंगी को   
 फसा लेते थे वो ऐसे मुड़े हुए कुंडे होते   
 थे उन्हें फंसा लेते थे और कंधे पर ले   
 चलते थे तो दो एक बार में दो दो करस्टर   
 पानी लाया करता था 32 लीटर्स 32 लीटर 16   
 लीटर्स ईच एंड बेसिकली व्हाट इट वास इट   
 वास द वुडन थिंग एंड ऑन बोथ साइड द वुडन   
 एंड ऑफ़ द स्टिक यू विल पुट 16 लीटर कैन   
 एलुमिनियम कैन एंड देन दे टू कैरी द वाटर   
 बिकॉज़ दे डिट हैव नो रनिंग वाटर एंड दे   
 हैव इलेक्ट्रिसिटी बैक इन 1950 आल्सो   
 करेक्ट यस उसके बाद   
 हमने ठहरा लिए की हमारे चार बैगी पानी   
 डलेगा आठ करस्टर ऐसे ठहरा लेते थे फिर भी   
 अगर जरूरत है क्योंकि हम जरा साफ सफाई से   
 रहते थे पौधे वगैरह हमारे यहां बहुत थे लन   
 था हैज लगी हुई थी चारों तरफ तरफ हमारे   
 भाई लोग करते थे तो बगीचा था सब तरह से   
 आराम था तो हमें जब ज्यादा जरूरत पड़ती थी   
 तो हम खुद नल पर गए और 100 मीटर दूर पर नल   
 था वहां से भर भर के बाल्टियां हम बच्चे   
 से ले आते थे और काम अपना चला लेते थे और   
 धोने के लिए पर्दा डाल के रखते थे जाफरी   
 लगी हुई थी पहले जाफरी बोलते थे वो लोहे   
 की बनी हुई होती थी और उसके मतलब वो लगा   
 ली थी उसमें   
 बरांडे में और वहीं पर पर्दा डाल के हम   
 लोग एक अलग ही नहा लेते थे। मतलब एक डोली   
 जैसे पानी बाहर नहीं जाएगा। नाली से बाहर   
 जाएगा और हम वहां नहाया करते थे। फिर उसके   
 बाद स्कूल तो हमारा स्कूल वहां से दोती   
 किलोमीटर पड़ता था। पैदल जाते थे बस्ता   
 कंधे पर लटका के और पैदल चला करते थे   
 स्कूल में। सो जैसे अपना शिमत जी का बैग   
 है ना दैट वास द बैग शी टू कैरी ऑन   
 शोल्डर्स   
 स्कूल में हमको मास्टर पहले मास्टर बोलते   
 थे भैया जी बोलते थे तो हम मास्टर साहब से   
 पढ़ते थे वो पढ़ाते थे अच्छा लेक्चर वगैरह   
 होते तो कोई साधु संत को बुला लेते थे और   
 वो साधु संत आके बता के जाते थे कि आपको   
 कैसे अपने को स्वस्थ रखना है तो वो एक बार   
 मुझे अभी भी याद है और मैं अभी भी करती   
 हूं कि अपने आंखों मुंह में पानी भर के   
 पुच पुछ करके और मतलब चला के मुंह को और   
 आंखों में छपके देती हूं। उससे मेरी आंखें   
 बिल्कुल ठीक है। मतलब नसे वगैरह मेरी काफी   
 ठीक है जैसा कि सर्जन ने बताया। दिखाती   
 रहती हूं यहां पे इस उम्र में भी 81 साल   
 की उम्र है। तो उस समय भी ठीक है मेरी।   
 अच्छा   
 दांतों के लिए हम लोग गन्ने खाया करते थे।   
 गन्ने को छीला और छीलने के बाद मुंह से   
 गंडेरिया चूसा करते थे तो मेरे दांत बहुत   
 मजबूत है। जिस डॉक्टर ने अभी इलाज किया 81   
 80 इयर्स ओल्ड में उम्र में तो उसने बताया   
 आपके दांत बहुत मजबूत है। ये गन्ने खाने   
 का काम तो शादी के बाद भी चलता रहा। हम   
 एक-एक मन गन्ने खरीद लेते थे। छत पर बैठ   
 जाते थे और उसकी जो गांठ होती है, उसको   
 उससे तोड़ा करते थे। सरते से और मुंह से   
 छील के गन्ना और गरी खाया करते थे।   
 सो बेसिकली रॉ रॉ गन्ना रॉ शुगर केन यू कट   
 इट वि   
 बिग यू कैन से चिज़ल और समथिंग एंड देन   
 बिटवीन द टू जॉइंट्स यू कैन पील इट ऑफ   
 यूजिंग द माउथ एंड यू कैन जस्ट द गन्ना टू   
 गेट द शुगर केन एंड देन यू अवे द रेस्ट द   
 स्टफ। सो शी यूज टू ईट बिफोर एंड आफ्टर   
 इनफ आई यूज टू ईट टू व्हेन आई वास लाइक 8   
 इयर्स ओल्ड न इयर्स ओल्ड 10 इयर्स ओल्ड आई   
 यूज्ड टू ईट गन्ना टू   
 हम एंड पापा   
 वी कैन आल्सो सी फॉर दादी आप कहां   
 बोर्न हुए   
 आप कहां कहां जन्म हुआ था आपका   
 मैं दिल्ली दिल्ली में मेरा जन्म हुआ था   
 ओके दिल्ली में   
 जी की सेवंथ   
 औलाद सेवंथ चाइल्ड   
 सेवंथ चाइल्ड थी   
 ओ तो आपके पास कितने बहनों और भाई हैं?   
 मेरे चार भाई थे और मेरे अलावा तीन बहने   
 थी, एक बहन छोटी थी, दो बहने बड़ी थी।   
 हम्म ठीक है, गुड।   
 और आपकी   
 एक भैया की शादी सन 54 में हुई थी। वहां   
 से मुझे याद है। सबसे बड़े भाई की शादी कब   
 हुई वो मुझे याद नहीं है। लेकिन 54 में   
 जिन सेकंड नंबर भाई की शादी हुई वो मुझे   
 याद है। गंगापुर सिटी से हुई थी। राजस्थान   
 का एक शहर है जो कि   
 बड़ा शहर भी नहीं है लेकिन छोटा भी नहीं   
 था। ठीक था। मेल गार्ड गाड़ी वगैरह रुकती   
 थी। मेल गार्ड भी मेल मेल ट्रेन भी रुका   
 करती थी। वहां वहां से शादी हुई थी और   
 खतौली बारात गई थी। और हमारे यहां   
 रिश्तेदार आकर बहुत रुकते थे। बंगले से   
 शादी हुई थी। हम बंगले में फिर पहुंच गए   
 थे पिताजी के साथ। तो वहां से हुई थी।   
 शी यूज्ड टू लिव इन अ बंगलो देन दैट्स   
 व्हाट शी से।   
 बंगलो ओ कौन सी स्टाइल की बंगलो?   
 क्या   
 फिर हमारे पिताजी सन 55 में रिटायर हो गए।   
 56 से हम दिल्ली में पढ़ने लगे। 55 1955   
 ही गॉट रिटायर्ड एंड फ्रॉम 56 ऑनवर्ड्स शी   
 वेंट बैक टू दिल्ली टू स्टार्ट हर   
 एजुकेशन। शी वास 16 इयर्स ओल्ड एट दैट   
 टाइम स्वीट 16 बाय द वे।   
 ओके तो   
 आपने ब्रेक लिया एजुकेशन से   
 ब्रेक नहीं लिया   
 जैसे ए्थ पास की उसके बाद दिल्ली पहुंच गए   
 सारे स्कूल हमारी भाभी रहती थी वहां पर   
 भाई रहते थे सबसे बड़े उन्होंने ट्राई   
 किया भाभी ने वो दिल्ली दिल्ली की लड़की   
 थी और दिल्ली में ही शादी हुई थी तो   
 उन्होंने ट्राई किया तो वो गवर्नमेंट   
 स्कूल में हमें ले गई पढ़ाने के पहले   
 गवर्नमेंट स्कूल ज्यादा चलते थे। प्राइवेट   
 कम होते थे। उनको पढ़ाने ले गई तो जमा   
 मस्जिद के गवर्नमेंट स्कूल था। वहां हो गई   
 थी। हमें जगह नहीं मिली। फिर उसके बाद   
 हमें वहां राजघाट वहां लेके गए। राजघाट के   
 वहां एक गवर्नमेंट गर्ल्स स्कूल है। उसमें   
 हमारी भाभी ने एडमिशन दिलाया प्रिंसिपल से   
 और वहां हम पढ़ने लगे। वो हमारे घर से   
 करीब राजघाट चार पांच किलोमीटर तो हो ही   
 गई मतलब तो हम पहले एक बस लगाई उसमें   
 जो जहरी वगैरह होते उनकी लड़कियां हम लोग   
 और भी बहुत लड़कियां पूरे भर के बस जाती   
 थी और फिर वो भी बंद हो गई तो ₹1 लेती थी   
 उस समय बस किराया जाने का और आने का   
 अ मंथ   
 ओ माय गॉड वाओ   
 एक महीना ही चली उसके बाद बंद बंद हो गई   
 बस और हम लोग पैदल जाया करते थे। हमें आधा   
 घंटा लगता था परे के ग्राउंड वहां से   
 दरियागंज। दरियागंज से घटा मस्जिद और घटा   
 मस्जिद के पास हमारा स्कूल था। वहां हम थे   
 न 10थ इथ वहां पढ़ा हमने   
 राजघाट गर्ल्स स्कूल में और क्या   
 वो   
 गवर्नमेंट गर्ल्स हायर सेकेंडरी स्कूल   
 गांधी क्या उसका नाम क्या है भाभी?   
 हायर सेकेंडरी गवर्नमेंट गर्ल हायर   
 सेकेंडरी स्कूल दरियागंज   
 गवर्नमेंट हायर सेकेंडरी स्कूल दरियागंज   
 इज द नेम ऑफ द प्लेस दरिया मीन्स डी ए आर   
 वाई ए गंज जी ए एन जे ए एन जेरिया   
 गंजा   
 या डी दरिया डी ए आर वाई ए गंज जी ए एन जे   
 हां ओके   
 नियर राजघाट   
 गांधी जी की समाधि है उसके पास ही जगह है   
 आधा किलोमीटर दूर पे ही होगा वहां हम   
 पढ़ते थे   
 हम   
 फिर नाइन 10थ 11 करने के बाद हमने कहा हम   
 तो पढ़ेंगे हमारे पिताजी और हमारी दादी भी   
 थी वो मेरे पिताजी का जन्म सन एक का था   
 1901 का इस समय होते तो तुम्हारे पापा के   
 दाना जी 22 साल के होते   
 191 हर डैड गॉट बोर्न इन 191   
 हम   
 तो हमने पढ़ाई का आगे रखा कि हम तो   
 पढ़ेंगे उसके लिए हमें थोड़ा सा स्ट्रगल   
 करना पड़ा क्योंकि पढ़ाने को तैयार नहीं   
 थे। पिताजी रिटायर हो गए थे और उनकी पीएफ   
 मिला था। उनको पेंशन नहीं थी। पीएफ मिला   
 था। तो उसमें उन्होंने पांच शादियां करनी   
 थी। पांच शादी हम घर के मकान में रहते थे।   
 अपना मकान था हमारा। 22 24 कमरे थे उसमें।   
 छोटे-छोटे कमरे हुआ करते थे। बीच में चौक   
 और चारों तरफ कमरे। उसमें हम रहते थे और   
 उन्होंने दो शादी की 57 में 59 में फिर हम   
 पढ़े क्योंकि इसलिए हमारी देर में शादी   
 हुई। तो 67 में हमारी मैरिज हुई। एंड मनन   
 टाइम गर्ल्स   
 एजुकेशन देने   
 सोड   
 बिट बिक्र   
 नाना जी नाना जी   
 ग्रेट नानाजी   
 ही गव हर परमिशन एंड फील्ड टू स्टडी यस   
 जो मेरे नंबर तीन भाई थे तीसरा नंबर सबसे   
 बड़े उससे छोटे उससे छोटे तीसरा नंबर ऊपर   
 से उन्होंने मेरे को वो राम जस कॉलेज से   
 पढ़े हुए थे उन्होंने भी बीए ऑनर्स   
 इकोनॉमिक्स में किया था वहां के जो हेड ऑफ   
 द डिपार्टमेंट थे वो एन अग्रवाल थे तो   
 उन्होंने मेरे को वहां एडमिशन दिलाया और   
 इकोनॉमिक्स में ढलाया जिसमें की मेरे सबसे   
 कम नंबर आए थे 60% आए थे और मेरे ज्यादा   
 थे डिस्टिंशन मार्क्स था लोअर मैथ्स एंड   
 डोमेस्टिक साइंस में पर उन्होंने मेरे को   
 वो मार्क्स वो दिलवाया इकोनॉमिक्स मेरे कम   
 नंबर थे लेकिन हेड ऑफ द डिपार्टमेंट वो   
 जानते थे इसलिए करवाया एडमिशन मैं वहां   
 तीन साल पढ़ी दो साल पढ़ने के बाद फर्स्ट   
 ईयर सेकंड ईयर किया तो   
 मतलब उस समय मेरे को इंग्लिश और हिंदी दो   
 तो   
 मतलब दो सब्जेक्ट तो फर्स्ट ईयर में छूट   
 गए मतलब क्लियर कर लिए। उसके बाद पॉलिटिकल   
 साइंस ऑप्शनल लिया वो ये हिंदी इंग्लिश   
 कंपलसरी सब्जेक्ट थे और पॉलिटिकल साइंस वो   
 ऑप्शनल था वो सब्जेक्ट लिया था तो वो   
 सेकंड ईयर में क्लियर कर लिया। उसके बाद   
 थर्ड ईयर में आठ पेपर रह गए जो इकोनॉमिक्स   
 के थे उसमें एग्जाम दिया। पास में रामस   
 कॉलेज के दिल्ली स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स था।   
 वहां की मेंबरशिप ले ली थी और जो इंग्लिश   
 राइटर्स थे बहनम वगैरह मालथास इनकी हम   
 किताबें पढ़ा करते थे   
 लाइब्रेरी के अंदर और इंग्लिश   
 नोट्स इंग्लिश में बनाते थे इंग्लिश में   
 ही पेपर होते थे इंग्लिश में ही पढ़ाया   
 जाता था   
 तो दादी आपके स्कूल का नाम क्या था आपके   
 कॉलेज   
 कॉलेज का नाम था रामजस कॉलेज मॉरिस नगर   
 दिल्ली   
 रामजस आर ए एम जे ए एस रामजस कॉलेज एंड   
 प्लेस वास मॉरिस एम ओ आर आर आर एस एस   
 मॉरिस नगर एम ए जी ए आर   
 हम ओके एंड दैट्स द लीस्ट स्कूल ऑफ़   
 इकोनॉमिक्स   
 डिफरेंट   
 रामजस कॉलेज रामजेस कॉलेज में हैव अ कॉलेज   
 ऑफ़ इकोनॉमिक्स या बट वी हैव टू लुक एट   
 ऑनलाइन रामस कॉलेज स्टिल इस रनिंग बाय   
 दिल्ली दिल्ली स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स   
 इज ए लाइब्रेरी   
 तो दादी एक सेकंड   
 लाइब्रेरी वेयर द   
 इंग्लिश   
 दादी ये है   
 ये फोटो बंद हो गई   
 हां वो बता रहे है कि ये है क्या   
 लाइब्रेरी   
 तो ये है आपकी स्कूल   
 ये आपका स्कूल है क्या रामजस कॉलेज   
 रामजस कॉलेज   
 ऐसा है क्या राम जस कॉलेज   
 अब याद नहीं है सर   
 आया तो था इसमें अभी राम जस कॉलेज नीचे   
 लिखा है   
 मन धीरेधी यू आर डूइंग टू फास्ट फॉर अस यू   
 हैव टू गुस्सा   
 ओके   
 या जस्ट ज़ूम   
 राम जस्ट स्टूडेंट क्या लिखा है   
 या सो ऐसा दिखता था क्या आपका कॉलेज   
 हां ऐसा ऐसा था   
 यस इट इज द सेम बिल्डिंग   
 ओ वास द सेम   
 यस   
 हां ऐसा ही था   
 यू हैव टू बी स्लो लाइक दिस   
 आगे पार्क था   
 हां   
 तो दादी आपने कौन सी बिल्डिंग में   
 पढ़ाई की   
 पढ़ाई की   
 बिल्डिंग वेयर वास योर क्लास डू यू   
 रिमेंबर बाय एनी चांस   
 इधर इधर करी थी इधर   
 सो शी इस सेइंग दिस पर्टिकुलर एरिया   
 इधर शी स्टेड हियर   
 ओ आई एम नॉट एबल टू सी   
 या हियर   
 चलो गुड   
 ओ वन मोमेंट एक सेकंड हां नाउ आई कैन सी   
 गुड   
 सो दादी टू स्टडी हियर   
 हियर   
 कूल   
 बहुत बढ़िया तो दादी दिस इज़ गुड   
 हां और आपकी   
 आल्सो आपने कॉलेज में   
 क्या   
 फन चेंज किया   
 योर फन टाइम इन कॉलेज व्हाट डिड यू डू   
 व्हाट वर द गुड इंस्टेंस व्हाट वर द बैड   
 इंस्टटली   
 गुड   
 कॉलेज के जमाने में   
 क्या अच्छी बातें हुई हम लाल किले से बस   
 में बैठते थे तब बस चलने गई चलती थी तो   
 हमारा घर जो था वो दरीवे में था दरीवा कला   
 में वहां से हम   
 स्प्लेंडेड रोड पर आते थे साइकिल मार्केट   
 जिसे कहते हैं वहां से आने के बाद हम लाल   
 किला आ जाते थे स्पेशल बसेस लगा देते थे 9   
 10 बजे जब कॉलेज का टाइम होता था तो   
 स्पेशल बसेस लग जाती थी उसमें हम मॉरिस   
 नगर आके उतरते थे वहां पे कमला नेहरू   
 कॉलेज भी था और बीच में इंद्रप्रस्थ कॉलेज   
 पढ़ता था और फिर वहां से हम अपने कॉलेज   
 चले जाते थे रामजस कॉलेज   
 और रामजस कॉलेज में   
 पढ़ने के बाद फिर वापस बस में ही बैठते थे   
 और बस में बैठ के आ जाते थे अपने घर लाल   
 किला उतरते थे वहां से फिर आ जाते थे   
 तीन साल पहले वहां पे फर्स्ट ईयर सेकंड   
 ईयर थर्ड ईयर   
 64 तक पढ़ी हूं 64 तक सेकंड ईयर में मेरे   
 पास एनसीसी भी थी फर्स्ट ईयर सेकंड ईयर   
 थर्ड ईयर एनसीसी थी तो इनकी लड़ाई 62 में   
 हुई थी तो मेरे को राइफल ट्रेनिंग दी पहले   
 तो एक घंटा मार्च कराते थे एक 10 ग्राम की   
 और एक बंद दिया करते थे 10 ग्राम ऑफ बटर   
 रोल   
 बन बेसिकली वो देते थे हमें और हम   
 यूनिफार्म पहना करते थे एनसीसी पेंट और   
 ऊपर शर्ट और एक घंटा एनसीसी करते थे मार्च   
 पास करते थे   
 और उस फिर जब चीन की लड़ाई हुई 62 में तो   
 63 में हमको उन्होंने राइफल ट्रेनिंग दी।   
 कंधे पर राइफल को रख के इधर सीधे कंधे पे   
 और निशाना लगाना कि कहां जाएगा?   
 शी टू फायर रियल राइफल इन हर एनसीसी नेशनल   
 क्रेडिट कार्ड विज इक्वल टू द रिजर्व इन   
 यूएस।   
 पर उसका कोई उपयोग नहीं हुआ। बस हम सीख के   
 रह गए।   
 सो शी डिड नॉट फाइट अ रियल वॉर और वेंट   
 फॉर एक्टिव ड्यूटी एस अ रिजर्व इट नेवर   
 हैपन।   
 पर जो एक मेन बात हम वहां सीखे डू एंड डाई   
 वो अभी भी चल रही है हमारे दिमाग में।   
 ओ   
 और और कुछ आपके पास और और फन मेमोरीज भी   
 है   
 स्पोर्ट्स खेल आपने स्पोर्ट्स खेल लिया और   
 या पास्ट पास्ट टाइम जब मस्ती करते थे   
 और मस्ती करेक्ट   
 या कौन से स्पोर्ट्स खेलते थे आप   
 स्पोर्ट्स में तो हम थ्रोबॉल खेलते थे   
 और   
 ए तक तो हमने ले जंप की है उसके बाद न 10थ   
 11 में हमने थ्रोबॉल खेली है और कॉलेज   
 लाइफ में एमसी की है बस इतना   
 है ना एक लकड़ी का डंडा होता है उसमें एक   
 चैन होती है और उसमें वो बजने वाले लगे   
 रहते गोलगोल वो जब चलाओ तो वो आवाज करते   
 हैं झनझन मतलब बजते हैं घुंघरू जैसे बजते   
 हैं ऐसे बजते हैं वो मैं ग्रुप लीडर हुआ   
 करती थी उसमें सबको सिखाती थी मैं भी ले   
 जा तक   
 और फिर न 10 11 में थ्रोबल खेलते थे   
 दादी वो स्टिक क्या है   
 सो ऑन ईच एंड ऑफ द स्टिक देयर वास यू कैन   
 से फ्यू बीड्स व्हिच कुड मेक नॉइस एंड देन   
 शी टू   
 प्ले वि स्टिक इन सच वे दे टू यू नो मेक   
 गुड म्यूजिक इफ यू वांट टू कॉल वेठी   
 भी चलाई है हमने इतनी बड़ीड़ी   
 शी लर्न हाउ टू मनवर द मन द स्टिक यू नो   
 इफ यू टेक अ स्टिक कराटे सॉरी इन सम दे डू   
 दैट सोी लर्न लिटल बिट ऑफ़ दैट पहना देना   
 है   
 हम   
 गुड   
 दादी आपने ये   
 ये खेल लिया   
 थ्रोबॉल   
 हां ये थ्रोबॉल है   
 नहीं ये वाली नहीं खेलते थे बैट से मारते   
 थे वो दूर बॉल चली गई फिर झंडिया होती   
 झंडिया होती थी कि इनको छूते हुए आप वापस   
 अब आओ   
 जैसे यहां से बै से दूर जितने में वो बॉल   
 लाए उतने में आप चक्कर लगा के आ जाओ और   
 झंडी मतलब जगह जगह की इनको टच करो इनको टच   
 करो   
 सो इट वास इट वास लाइक अ क्रिकेट लाइक अ   
 क्रिकेट वेयर तो कोई बॉल फेंकता था आपके   
 ऊपर   
 हां वहां से फेंका और हमने हिट किया उसको   
 या सो इट वास लाइक अ क्रिकेट एंड देन वंस   
 द बॉल गोस अवे आफ्टर हिटिंग सो देयर वास अ   
 थ्रोअर ऑफ़ द बॉल एंड देन देयर वास अ   
 बैट्समैन एंड देन द बैट्समैन जस्ट लाइक एन   
 बेसबॉल व्हेन यू थ्रो द बॉल अवे सो   
 बेसिकली इट वास थ्रोबॉल इज नथिंग बट   
 बेसबॉल शी हैड शी प्लेड बेसबॉल लेट्स पुट   
 दैट   
 इट वास अ रियल बेसबॉल बाय द वेब   
 दिस थ्रोबॉल लुक्स डिफरेंट   
 प्लेच बॉल आई प्लेबल   
 ओ गुड हां वै नाइस द दादी प्लेड बेसबॉल   
 या   
 ऐसे   
 ऐसे है दादी बैट के साथ   
 या दिस वास द बैट एंड देन दे यूज टू रन   
 एंड टच द बेससेस एंड देन कम बैक टू द सेम   
 प्लेस   
 या शी प्लेड बेसबॉल   
 हां ओ वाओ   
 ऐसे दादी   
 हां बॉल आई तो बॉल को हिट किया और वो दूर   
 गई फिर सब जगह छू के पांच छ जगह चार जगह   
 जो भी होती थी उनको छू के वापस अपनी जगह आ   
 गए   
 हम ओ तो वो बेसिस कहते हैं   
 या या   
 उस समय बेसिस नहीं बोलते थे   
 ओ ओके आज बेस बेसिस कहते हैं दादी   
 अच्छा   
 बहुत अच्छा तो आपने वो अच्छा   
 बहुत अच्छा लगता था।   
 हां हमें तो अच्छा लगता था खेलते थे हम।   
 हां फिर   
 लाठी भी चलाई है वो जो लाठी होती है ना   
 ऐसे ऐसे चलाते हैं। ऐसे चलाते लाठी लकड़ी   
 होती है इतनी बड़ी उसको भी हाथ में ले ऐसे   
 चलवाते थे।   
 ड्रिल पीरियड होता था। ड्रिल करते थे हम   
 लोग ए तक्रिल   
 तो   
 ड्रिल करते थे या सो बेसिकली वि द हेल्प   
 ऑफ स्टिंग दे यूज टू गो इन फॉर्मेशन एस   
 वेल दैट्स पार्ट ऑफ एनसीसी   
 एनसीसी ओके   
 नेशनल कैडिट कॉर्ड्स व्हिच इज रिजर्वेस्ट   
 इन यूएस   
 हम   
 सो इन इंडिया दे कॉल इट नेशनल क्रेडिट   
 कॉर्ड   
 ओके   
 आई सी सो दादी आपने ये किया   
 कॉलेज में   
 ये नेशनल कैडेट कॉर्प्स   
 हां ये किया   
 और आपने ऐसे ऐसे ऐसे   
 मार्च किया   
 ऐसे मार्च मार्च किया   
 इनके और ये   
 हां   
 पहले इतना ज्यादा   
 होता ज्यादा ड्रेस पहनते थे बस पट और ऊपर   
 और ये लगाते थे ऊपर कैप लगाते थे   
 तो आपने   
 ऐसे   
 ये ऐसे ऐसे था।   
 ऐसे कैप लगाते थे। पहले ये जो ऐसे लगा हुआ   
 है ऊपर वो नहीं होता था तुर सा बस सिंपल   
 कैप होती थी। फोटो है मेरे पास इसकी।   
 ओ गुड।   
 बंगले की फोटो है। मेरे पिताजी की है। ये   
 ड्रेस पहने हुए फोटो है।   
 हां ऐसे ये ड्रेस   
 हां हां ये ड्रेस पहनते थे। पर पहले इतना   
 बेल्टवे ऐसे नहीं हुआ करती बस ऊपर शर्ट और   
 नीचे पट।   
 हां ये बहुत   
 एडवांस ड्रेस है।   
 है बस ऐसे।   
 हां। और आपके पास ये राइफल   
 थी और ये बूट्स भी   
 हम वेरी गुड।   
 और आपने कितने साल ये किया? मिलिट्री   
 ट्रेनिंग   
 हाउ मेनी   
 तीन साल न 10थ 11   
 ओ तो आपने हाई स्कूल में   
 ऑनर्स फर्स्ट ईयर सेकंड ईयर थर्ड ईयर में   
 चलाई है राइफल   
 कॉलेज   
 फर्स्ट   
 फर्स्ट ईयर में नहीं था चीन की लड़ाई के   
 बाद चलाई है थर्ड ईयर में ही चलाई है यू   
 समझो आप   
 थर्ड ईयर में लिए एनसीसी एनसीसी तो फर्स्ट   
 ईयर सेकंड ईयर थर्ड ईयर रही लेकिन राइफल   
 ट्रेनिंग थर्ड ईयर में ही रही   
 ओके   
 हां बहुत बढ़िया   
 और आपको वो   
 अच्छी लगती थी   
 क्या   
 ये कैसी लगी जब वहां पे थे   
 एनसीसी अच्छी लगती थी   
 हां हां बिल्कुल अच्छी लगती थी   
 हम   
 और भी क्या   
 मस्ती किया कॉलेज में?   
 मस्त हम करीब 22 के करीब स्टूडेंट थे   
 जिसमें हम चार चार लड़कियां थे कॉलेज में   
 क्लास के अंदर और बाकी लड़के थे।   
 हम   
 लड़कियां ही आपस में मस्ती करते थे बस।   
 हां दैट्स गुड।   
 पढ़ने जाते थे स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स तो भी   
 लड़कियों के साथ जाते। किसी के घर जाना है   
 तो भी लड़कियों से ही हमारा संबंध रहता   
 था। हां, नोट्स वगैरह बनाने हो, कोई बात   
 पूछनी हो तो लड़कों से बात कर लेते थे। और   
 मैं सब ग्रुप लीडर रहती थी। तो लड़कियां   
 डरती नहीं थी तो मैं तो डरती रहती लड़कों   
 से।   
 गुड गुड और भी आपने   
 बहुत सारे गेम्स भी खेलते थे और क्या?   
 विच गेम्स डीड यू प्ले?   
 इन योर कॉलेज   
 ज्यादा गेम्स नहीं होते थे।   
 इन योर कॉलेज ड यू प्ले ताश   
 ताश खेलते थे या कॉलेज   
 ताश घर में नहीं कॉलेज में नहीं घर में   
 ताश   
 घर में खेलते थे   
 घर में और कौन सी गेम   
 खोखको खेलते थे स्कूल में जब मिडिल में   
 पढ़ते थे मिडिल   
 हां मिडिल में भी   
 खेलते थे कबड्डी खेलते थे और गुल्ली डंडा   
 खेलते थे   
 हम   
 मतलब सॉलिड बॉडी बना ली थी।   
 मैं ससुराल में आती थी तो मैं कहती थी   
 स्टैंड और स्टैंड और स्टील की बॉडी बनाई   
 बना के दी है। कितना भी काम कर लो अपन को   
 कोई बीमारी नहीं कुछ नहीं। बस सर्दी से   
 बीमारी ब्रोंकाइटिस आती थी। कभी यहां जा   
 रहे हैं बच्चों के काम के लिए। कभी बाहर   
 जा रहे हैं। कभी अंदर आ रहे हैं। तब मेरे   
 जीवन में ब्रोंकाइटिस की बीमारी आई। बाकी   
 कोई बीमारी भी नहीं आई।   
 हां बहुत अच्छी है   
 हम   
 तो और ताश में कौन सी गेम्स खेलते थे   
 एक तो   
 चौकड़ी खेलते थे   
 हां   
 छकड़ी विद सिक्स प्लेयर्स   
 लगाते हैं पत्ते   
 चार सेट बनाओ एक   
 रमी   
 रमी रमी   
 घर में खेलते थे हमारी दादी को बहुत शौक   
 था   
 और दादी   
 जब कोई मेंबर नहीं मिलता था   
 दादी दादी   
 ग्रैंड मदर   
 हां   
 पॉइंट ऑफ व्यू इट्स ग्रैंड मदर्स ग्रैंड   
 मदर   
 हां तो हमारी ग्रेट ग्रेट ग्रैंड मदर   
 तुम्हारे पापा की   
 नानी की भी सासू नाना जी की मां   
 नाना जी की मां   
 दैट्स वै फ   
 एक आदर्श लेडी थी वो शी वास अ वेरी   
 आइडियलिस्टिक पर्सन वि लॉट ऑफ गुड   
 कैरेक्टर एंड प्रिंसिपल्स   
 ब्रोक डाउन लॉट थिंग्स   
 हां वेरी गुड और   
 यूपी में एक शहर है रेवाड़ी रेवाड़ी के   
 पास हरसोली गांव है वहां की थी मेरी दादी   
 हरसोली एच ए आर एस ए यू एल   
 शी वास बोर्न देर   
 के थे कतपुर के   
 मीन्स योर डैड   
 मेरे मेरे दादा जी   
 ओ ग्रैंडपास ग्रैंडपा वास फ्रॉम रेवाड़ी   
 रेवाड़ी   
 आर ए   
 दादी क्या   
 डब्लू ए आर आर   
 आर ई डबल ए आर दादी   
 दादी दादा   
 दादी दादा   
 दादी दादा   
 नहीं रेवाड़ी   
 रेवाड़ी   
 आर ई डबल ए   
 और मां मेरी नारनौल की थी वो भी यूपी में   
 एक शहर   
 सो मां हर मॉम वास फ्रॉम नारनौल एन ए आर   
 एन ए यू एल   
 फ्रॉम नारायण   
 नारायणी नाम था मेरी मां का   
 या मॉम्स नेम वाज दादीस मॉम नेम वाज   
 नारायणी   
 और आपकी   
 पापा का नाम   
 श्री राम भार्गव   
 श्री श्री राम भार्गव श्री राम भार्गव नाम   
 था पूरा और श्री लगाना है तो लगाओ नहीं तो   
 श्री राम भार्गव   
 हम   
 वो भी मेरे दादा जी का नाम था हरदयाल सिंह   
 वाओ   
 हरदयाल   
 तुम्हारी दादी के दादा जी का नाम हरदयाल   
 सिंह   
 हरदयाल एच ए आर डी वाई ए एल   
 ओ हरदयाल सिंह   
 हरदयाल सिंह   
 हां तो हमारे फैमिली में सिंह भी है   
 ऐसे नाम रखते होंगे हरदयाल सिंह भार्गव   
 सिंह भार्गव ओके   
 हां आई सी गुड   
 और आपने कहां रहते थे दादी   
 हम तो दिल्ली दिल्ली में रहते थे   
 दिल्ली में   
 कटरा मशरूम   
 कटरा मशरूम बड़ा दबा कला दिल्ली ये एड्रेस   
 है वहां का 152 152 कटरा मशरूम के ए टी आर   
 ए कटरा एम ए एस एच आर यू मशरू   
 कटरा बड़ा दरीवा कला डी ए आर आई बी ए के एल   
 ए कला दरीवा कला दिल्ली   
 ओ हां   
 ओल्ड दिल्ली ओल्ड दिल्ली नॉट न्यू दिल्ली   
 ओल्ड दिल्ली   
 हां   
 ओल्ड दिल्ली ओ ओके   
 हां मैं Google मैप्स में अभी वो सर्च कर   
 रहा हूं अभी   
 एक सेकंड   
 कर रहा है   
 Google मैप्स में सर्च कर रहा है कि कहां   
 पे है   
 अच्छा   
 ओ वेट द रीबर कमान ये   
 आई वुड हैव नो आईडिया   
 दादी एक सेकंड ये   
 अब ऐसा   
 वन सेकंड क्या हुआ मम्मा   
 ये है दादी   
 ये एरिया में   
 हां दरीबा कला ये आ गया   
 हां तो दरीबा कलान   
 वो अभी एक वो उसका   
 हां   
 और गली हमारे घर के पास ही है दूर नहीं है   
 रेड फोर्ट   
 भारवास क्या है भागी हां भागीरथ पैलेस है   
 वहां पे पास में   
 हां भागीरथ मार्केट   
 पैलेस भागीरथ पैलेस मार्केट   
 हां वो है अभी तो आपने दरीबा कलान रोड में   
 रहते थे   
 मुझे दरीबा नहीं दिख रहा।   
 ये है दादी ये है दरीबा कलान रोड   
 दरीबा कला ये रहा। हां अब दिख गया ऊपर है।   
 हां तो आपने   
 कटरा मशरूम कटरा मशरूम।   
 हां ये   
 बट यह न्यू दिल्ली में है। नई दिल्ली   
 ये फमिलियर है दादी आपके चांदनी चौक के   
 पास।   
 चांदनी चौक चांदनी चौक पास है। स्प्लेंडेड   
 रोड बोलते हैं। वो भी पास है। हमारे घर   
 स्प्लेंडेड रोड है। मंदिर है वहां पे ताऊ   
 जी का मंदिर।   
 यू कैन मेच सर्च   
 दिस   
 वो ये एक सेकंड दिस इज लाइक ऑन द बॉर्डर   
 ऑफ़ न्यू दिल्ली एंड ओल्ड दिल्ली एक्चुअली   
 हम   
 ओ   
 और हां तो दादी वो दिल्ली गेट के पास है   
 यह लाल किला हमारे घर से पास ही है। यह   
 वहां से आता है। स्प्लेंडेड रोड से आता   
 है।   
 हां, स्प्लेंडेड रोड।   
 हां। स्प्लेंडेड रोड। हां करेक्ट।   
 स्प्लेंडर रोड दादी।   
 ओके।   
 वहां पे दाऊ जी का मंदिर है। स्प्लेंडेड   
 रोड पे।   
 हां।   
 तो ये है अभी अभी ये दिख रहा है। अच्छा तो   
 अब बदल गया होगा वहां का थोड़ा   
 लुकिंग बदल गया   
 थोड़ा सा डिफरेंट है देन दादी   
 अब वो तो दिन   
 मेनी मेनी डेज ऑफ़   
 साल का इट्स बीन मेनी इयर्स   
 हां तो अभी वो मार्केट है अभी बट सो एट सम   
 पॉइंट   
 लाजपतराय मार्केट बना हुआ है   
 हां   
 रोड के बाद में लाजपतराय मार्केट है। परेड   
 ग्राउंड है। फिर उसके बाद रोड आती है।   
 स्प्लेंडेड रोड। फिर उसके वहां मंदिर आता   
 है। मंदिर दाऊद जी का मंदिर, हनुमान जी का   
 मंदिर, सत्यनारायण मंदिर उनके पीछे हमारा   
 मकान है।   
 हां, बहुत बढ़िया। और आपने कितने साल पे   
 यहां रहते थे?   
 हम वैसे परिवार तो हमारा   
 80 साल नहीं 80 की तो मैं ही हो गई। 86   
 साल से पहले हमारे दादा जी ने खरीदा था ये   
 मकान 86 इयर्स बिफोर और दादा जी के बाद   
 पिताजी रिटायर हो के सन 56 में वहां पहुंच   
 गए थे। 56 में से हम लोग रह रहे थे। फिर   
 मैं 67 तक रही शादी के पहले उसके बाद मैं   
 यहां आ गई।   
 67   
 तो दादी 195 67   
 67 तक रहे फिर यहां आ गए   
 ओ गुड   
 हम और आपने   
 तो और कुछ है कॉलेज और स्कूल में से आपको   
 कुछ स्टोरीज बताना है दादी   
 और कहानी आपके पास   
 फ्रीज हो गया क्या?   
 कुछ ऐसी कहानियां तो नहीं है पर बस पढ़ाई   
 में ही दिमाग रहता था। हां नाइंथ में मैं   
 पढ़ती थी तो 11 तक मैंने ढाई हजार गायत्री   
 मंत्र लिखे थे और 5000 लिखे थे। ढाई हजार   
 का मेरे पास अभी भी कागज है कि मैंने सन   
 60 में मथुरा तपोभूमि और ढाई हजार मंत्र   
 भेजे। मैं आदर्शवादी जो समझो आध्यात्मिक   
 भी थी। मेरी दादी को मैं पढ़ के सुनाती थी   
 कृष्ण लीला और रामायण वो पढ़ी लिखी नहीं   
 थी। मां तो हमारी पढ़ लेती थी लेकिन दादी   
 पढ़ नहीं पाती थी तो मैं उनको सिखा सुनाती   
 थी ये और   
 बहुत बढ़िया   
 और   
 बाजार बाजार चले जाते थे। सिलाई कढ़ाई   
 बुनाई सीख ली। म्यूजिक सीखा ये मतलब ये   
 चीजें याद है मुझे ज्यादा।   
 हां। और म्यूजिक में क्या बजा लिया?   
 में तबला और हारमोनियम   
 तबला और क्या   
 तबला और हारमोनियम हारमोनियम   
 हारमोनियम ओ हां करेक्ट   
 हां वेरी गुड   
 वो तो हमने सन 54 से सीखना शुरू कर दिया   
 था फिर हम दिल्ली आए तो वहां सेकंड ईयर का   
 एग्जाम भी दिया इलाहाबाद यूनिवर्सिटी से   
 प्रयाग यूनिवर्सिटी   
 हां हां वेरी गुड और आपके पास हारमोनियम   
 अभी भी है दादी   
 भी है यहां आने के बाद भी सीखा गोयंका के   
 उसने कहा मैं बेशारत करा दूंगी सेकंड ईयर   
 का एग्जाम दे दिया थर्ड ईयर की बुक खरीद   
 ली पर तुम्हारे पापा के चाचा गुजर गए जवान   
 मौत थी 41 साल के थे तो मैंने छोड़ दिया   
 कि लोग कहेंगे ले गाना वाना बजाती है ये   
 तो जवान देवर मरा है इसलिए मैंने खुद ने   
 ही छोड़ दिया   
 मेरे को आज की बड़ी चिंता ता रहती थी कोई   
 क्या कहेगा और फालतू कहता है तो कहता रहे   
 मैं तो अपना मस्त हूं।   
 सॉरी मम्मी   
 हां बहुत बढ़िया दादी   
 और आपने कौन सी साल में दादा से मैरिज   
 किया?   
 67 में   
 हां ओके   
 तब मैं एमए फर्स्ट ईयर कर चुकी थी मैंने   
 एमए फर्स्ट ईयर मेरठ यूनिवर्सिटी से किया   
 है फिर मेरठ यूनिवर्सिटी और आगरा   
 यूनिवर्सिटी अलग हो गई दोनों तो मैंने   
 आगरा यूनिवर्सिटी से फाइनल किया एमए फाइनल   
 ओ एम ए फाइनल   
 शादी के बाद किया 68 में यहां से जाके   
 दिल्ली जाकर पढ़ाई पढ़ाई तो मतलब प्राइवेट   
 कर ली और वहां जाके एग्जाम दे दिया और   
 मुझे डिग्री जो मिली है वो आगरा   
 यूनिवर्सिटी की मिली हुई है।   
 हम तो आपने ट्रांसफर किया   
 एक   
 हां उसके बाद फिर मैंने बीएड किया जब   
 तुम्हारे पापा   
 69 में पैदा हुए तो मैंने 68   
 में बीएड कर लिया। नहीं 69 में पैदा हुए   
 70 में बीएड किया।   
 बैचलर   
 बैचलर ऑफ एजुकेशन   
 इन 71 फिनिश इन 71 सो आफ्टर आई वा स्टडी   
 हमारे पापा होने वाले थे तो मैंने नौकरी   
 भी की थी जुलाई से और दिसंबर तक फिर ये   
 फरवरी में पैदा हुए हैं तो जुलाई से   
 दिसंबर जनवरी तक मैंने नौकरी की है   
 वो पढ़ाती थी मैथ्स बच्चों को अर्थमेटिक   
 ज्योमेट्री और अलजेब्रा   
 कौन सी कौन सी राधे   
 ए्थ क्लास तक बच्चों को ज्योमेट्री   
 अलजेब्रा और अर्थमेटिक तीनों सब्जेक्ट   
 पढ़ाती थी।   
 वाह बहुत बढ़िया याद आ रही है।   
 सर्टिफिकेट भी है इसका मेरा कि ये अच्छा   
 पढ़ाती हूं। बिना देखे कुछ किताब खोली और   
 पढ़ा दिया। कभी मैं पढ़ के नहीं पढ़ती थी।   
 मेरा मैथ बहुत अच्छा था।   
 दादी मैथ वास गुड। नाउ यू नो नाउ यू नो   
 व्हाट वी आर इंजीनियर।   
 सो दादी इज वेरी गुड इन मैथ।   
 सो दैट्स व्हाई   
 नाउ वी कैन ब्लेम इट ऑन दादी।   
 घटनाएं तो सबके साथ घटती है लेकिन मेरे   
 साथ कोई घटना ऐसी नहीं घटी कि मेरे को ऐसा   
 लगा हो कि भाई ये हो रहा है ऐसा हो रहा है   
 बस एक मेरे को पढ़ाई के स्ट्रगल वो भी   
 हायर क्लासेस में करना पड़ा मतलब कॉलेज   
 एजुकेशन के लिए बाकी आराम से पढ़ते थे   
 हां बहुत बढ़िया   
 किसी की कोई बात बुरी लग जाती आती है तो   
 मैं अपना पॉइंट रख देती हूं। फिर भी वो   
 कन्वस नहीं तो मैं छोड़ देती हूं।   
 हम   
 और दादी आपने और भी   
 टीचिंग किया।   
 हां हां टीचिंग स्कूल में पढ़ा है ना बता   
 रही हूं। जुलाई से ले और दिसंबर तक।   
 जुलाई 1968 टू दिसंबर 1968   
 हां आई सी गुड   
 फिर उसके बाद जब ये कितने तुम दो ढाई साल   
 के हो गए तब मैंने बीएड किया शायद डिग्री   
 में है 71 में किया है शायद लाऊं क्या उठा   
 के   
 नहीं नहीं अभी तो इंटरव्यू   
 इनको घर छोड़ के एक पैर स्कूल में एक एक   
 कॉलेज में एक हॉस्टल में एक घर में ऐसे   
 रात में हॉस्टल में सोना पड़ता था। ये   
 छोटे थे एक दिन जिद कर ली इन्होंने कि   
 मम्मी को लेके ही जाऊंगा मैं। हॉस्टल   
 वार्डन कहे भाई तुम यहां रह जाओ मैं नहीं   
 रहूंगा। मम्मी को छोड़ जाओ मैं नहीं   
 छोडूंगा। लेके ही आए। उन्होंने कहा तुम घर   
 जाओ बच्चा तुम्हारा साथ जाएगा। एक दिन जिद   
 की थी इन्होंने हॉस्टल में।   
 हम्म।   
 मेरी बहन के पास रह जाते थे। मौसी के पास   
 तो आपने मौसी के पास   
 हां रियली   
 माय मौसी   
 हम हां फॉर टीचिंग की   
 और थोड़े बड़े हुए तो मेरे को लगता था पैसे   
 बहुत कम देते मुझे ₹15 देते थे जब मैं   
 नहीं हुए थे पैदा और स्कूल में पढ़ाती थी   
 तो मुझे लगा कि मेहनत ज्यादा कर रहे हैं   
 और ये हमें पैसे कम दे रहे हैं बीएड वालों   
 को ज्यादा दे रहे हैं तो मैंने फिर बीएड   
 किया   
 ₹15   
 बिफोर बीएड आफ्टर बीएड   
 आफ्टर बीएड ₹50 देते थे   
 ₹50   
 लालवानी एल डबल ए एन आर   
 ललवानी स्कूल   
 जोधपुर   
 जोधपुर में वो कौन सा जगह है   
 उसके पहले कौन सा गेट है   
 गेट पर   
 हम   
 गए   
 और आपने कितने स्टूडेंट्स को पढ़ा लिया?   
 ऐसे तो मुझे याद नहीं है। दो मतलब क्लास   
 में पढ़ाया पर जब जयपुर में आ गई तब मैंने   
 सीडलिंग स्कूल की जो प्रिंसिपल थी उसने   
 मुझसे कहा कि तुम हमारे घर हमारे स्कूल   
 में पढ़ाने आ जाओ। वो हायर सेकेंडरी स्कूल   
 था। मैंने कहा मैं नहीं आ सकती। तुमने घर   
 में थी। तो मैंने बैच में पढ़ाती थी टेबल   
 पर बैठ के।   
 हम   
 मेरे हाथ के बच्चे बहुत अच्छे निकले। पास   
 होते हैं। उनकी मां अभी तक मेरे से मिलती   
 है।   
 हां दादी है।   
 हां जयपुर की बात है। ये तो जब ये वहां थे   
 क्या बोलते पुणे में तब ट्यूशन की थी।   
 हम बहुत बढ़िया। तो आपने जयपुर में 70 में   
 आई और 69 में   
 जयपुर में तो हम आए हैं   
 14 साल बाद 81 में   
 81 में   
 81 में आए   
 ओ तो आप   
 कहां थे   
 जब बैचलर्स कर रहे थे जब बीए कर रहे थे   
 कहां पे थे   
 शादी होने के बाद तो जोधपुर रहे   
 जोधपुर ओ ओके   
 तो पापा कहां हां   
 पापा जोधपुर में पैदा हुए थे।   
 ओके   
 चाचा भी जोधपुर में हुए थे बनू चाचा   
 हां बनू चाचा   
 वो भी जोधपुर में हुए और भयू चाचा कोटा   
 में हुए यहां फिर हम ट्रांसफर होके कोटा   
 चले गए थे तो भयू चाचा कोटा में हुए थे 74   
 बर्थ है 74   
 हां   
 और दादी आपने जोधपुर में कहां थे   
 जोधपुर सरदारपुरा जाते थे हम   
 क्या था अभी   
 सरदारपुरा   
 सरदारपुरा ओके अभी मैं Google मैप्स में   
 देख देखूंगा   
 सरदारपुरा   
 ओके   
 बी रोड बी रोड निकालो बी रोड   
 बी रोड हां सेवंथ बी रोड   
 सरदारपुरा बी रोड   
 तो   
 बी रोड दे   
 या बी रोड   
 तो दादी आपने बी रोड में   
 रहते थे   
 बी रोड या ए रोड निकाला उसमें बी रोड बी   
 रोड   
 बी रोड है अभी भी वही रहते हैं वो लोग वही   
 एंट्रेस है   
 तो ये यहां पे   
 रहते थे   
 सरदारपुरा बी रोड में हां शिवनिवास में   
 रहते थे शिवनिवास   
 शिवनिवास ओके   
 शिवस   
 हां अभी वो एड्रेस नहीं है बट   
 अभी है वो उसमें मेरा भांजा रह रहा है   
 हां हां मैं मैप्स में नहीं है।   
 ये इसमें नहीं है बट ठीक है। अगर   
 हां तो आपके पास वो   
 ये सब भी था।   
 रानी जी का मंदिर था।   
 हां मंदिरर्स कहां थे?   
 देखना तुम देखो   
 हां यहां पे आपकी एक पार्क थी और सरदार   
 पब्लिक स्कूल भी थी दादी   
 या   
 हां स्कूल   
 ये एड्रेस भेज दिया था   
 आदर्श विद्या मंदिर था   
 ऑन द WhatsApp   
 ओके लेट मी सर्च दैट पापा पापा   
 ओ थर्ड ए रोड   
 तो यहां पे रहते थे और   
 यस   
 हां चौपासनी रोड के बाद रोड थी   
 हां चपासनी रोड   
 हां हां इसके बाद रोड जो आती है वो ए रोड   
 ही होगी यहां थर्ड   
 ये थर्ड ए रोड है दादी   
 हां यहां होगा शिव शिवनिवास   
 हां और अभी अगर एलुमिनियम हाउस है और   
 सर्विस सेंटर है   
 हॉस्टल   
 चला रहा है मेरा भांजा   
 चंद्रशेखर क्लीनिक चला रहा है   
 हम गुर   
 तुम्हारे पापा का मौसी का लड़का   
 बहुत बढ़िया गिया   
 यहां रहते थे। कितने 100   
 67 से 7   
 73 73 में गए हां 67 से लेके 73 तक   
 हम   
 ठीक है गुड   
 और और भी क्या किया जोधपुर में आपने   
 सर्विस की और दोनों बच्चों को पाला पोशा   
 मतलब तुम्हारे पापा और तुम्हारे चाचा की   
 को की परवरिश करी   
 बहुत बढ़िया और पार्क भी थी इधर पार्क   
 पार्क तो नहीं था वहां से   
 नहीं पार्क नहीं था   
 गांधी गांधी ग्राउंड है पास में बी रोड है   
 काल गांधी ग्राउंड से   
 मे बी देयर इज अ डोंट नो या मे बी देयर इज   
 अ पार्क देयर सो पापा डू यू रिमेंबर वेयर   
 यू यूज टू गो   
 फॉर व्हाट   
 फॉर वाकिंग और क्या लाइक वी हैव पार्क   
 राइट हियर   
 आई वास ओनली फोर इयर्स ओल्ड व्हेन वी   
 लेफ्ट जयपुर जोधपुर   
 1975   
 नहीं 73 बनू के होने के बाद   
 हां बनू बनूं छ महीने का था बीनू जब 74 74   
 जून वी लेफ्ट रिमेंबर मैच   
 आई डू रिमेंबर ईटिंग   
 ईटिंग सोइल एंड गेटिंग स्मश बाय माय   
 मास्टर जी   
 फॉर ईटिंग सोइल   
 आई यूज टू ईट सोइल   
 दैट्स फरी   
 वै गुड और दादी उसके बाद आप जयपुर में मूव   
 हुए   
 उसके बाद   
 हम कोटा में रहे   
 कोटा में पैदा हुआ है। भू चाचा 74 बोनस भू   
 चाचा   
 तो आपने कोटा में मूव किए   
 में कुछ नहीं किया तीनों बच्चों की बच्चों   
 को   
 हम   
 ठीक है   
 आई वास इन सेकंड ग्रेड इन कोटा आई थिंक   
 अजमेर थर्ड ग्रेड   
 हां फिर वहां से स्कूल पापा   
 कोटा के बाद अजमेर गए   
 या   
 अक्षय के साथ पढ़ते थे शायद तुम थर्ड में   
 आ गए   
 नहीं फर्स्ट ग्रेड या सेकंड ग्रेड ही था   
 बिकॉज़ थिंक अबाउट जयपुर में मैं सिक्स्थ   
 ग्रेड जयपुर जोधपुर में सिक्स्थ ग्रेड   
 नहीं उदयपुर में आई डीड सिक्स्थ फिफ्थ   
 फोर्थ   
 थर्ड   
 सेवंथ में तो यहां एडमिशन से   
 सिक्स्थ फिफ्थ   
 फोर्थ थर्ड एंड सेकंड इन उदयपुर सो फर्स्ट   
 इन कोटा फर्स्ट इन अजमेर एंड किंडर गार्डन   
 इन कोटा   
 हां हां   
 हम तो कोटा में कहां रहते थे   
 हम शॉपिंग सेंटर पे रहते थे मुफ्तलाल की   
 दुकान है नीचे और ऊपर हमारा मकान था   
 शॉपिंग सेंटर गुमानपुरा के पास पड़ता है   
 हां शॉपिंग सेंटर गुमानपुरा हां यह है   
 दादी   
 उदयपुरा वैसे सदादी को नहीं पता लगेगा बट   
 या जनरली हियर   
 दिस इज गुमानपुरा कोटा राजस्थान शॉपिंग   
 सेंटर   
 करेक्ट करेक्ट दैट्स एक्सक्टली   
 कोटरी पास नहीं था   
 तो ये वाटर टैंक के पास और लाला लजपत   
 सर्कल   
 के पास दादी   
 नहीं नहीं हम हमारे नीचे मोफत लाल की   
 दुकानें थी मार्केट था हमारे वो मार्केट   
 में ऊपर रहते थे हम   
 मार्केट पे कौन सी मार्केट दादी   
 शॉपिंग सेंटर पर मार्केट था मुफत लाल की   
 दुकान थी मुफत लाल नहीं अभी   
 फैब्रिक वो तो बहुत पहले होगा   
 हां तो अभी दादी वो   
 मे बी नहीं है बट   
 तो ये है और ये ओ ये अभी ये नई फ्री वे है   
 या ये फ्री ये नए होंगे   
 तो द एरिया मस्ट हैव चेंज चेंज अ लॉट   
 या आई डोंट थिंक सो दिस वा   
 सो दिस मस्ट बी ऑल न्स   
 सो भट्ट जी की वाड़ी नो ये कहां की बात कर   
 रहे हैं अपन कोटा   
 कोटा   
 ओ हां और आप पापा वेयर डू गो कौन सी स्कूल   
 सॉल्स   
 सॉल स्कूल ओके सो वी कैन फाइंड दैट ऑन   
 Google मैप्स नहीं   
 या दैट इज दे   
 हां तो लेट्स सर्च अप लेट्स सर्च अप   
 सेंट पॉल स्कूल   
 में जाते थे   
 तो ये है सेंट पॉल स्कूल माला रोड   
 या या   
 ओ देन दिस इज़ हां दिस इज़ ओवर हियर   
 तो उससे वॉकिंग डिस्टेंस पे था बेटा घर   
 ओ देन वी वर लुकिंग समवेयर एल्स पापा   
 या देन वी आर लुकिंग समवेयर एल्स   
 हां ओ ओके सो सेंट पॉल   
 तो कहां   
 बट सेंट पॉल स्कूल यहां है तो यहीं तो   
 रहते थे आसपास   
 या वी यूज्ड टू लिव वै क्लोज बाय   
 नेक्स्ट टू नेशनल फर्नीचर रोड   
 नाउ आई फॉरगॉट बट इट वास इट वास वॉकिंग   
 डिस्टेंस द स्कूल वास वाकिंग डिस्टेंस   
 सेंट पॉल्स   
 मे लेफ्ट   
 देखो यह है सेंट पॉल आया था अभी   
 हां ये है सेंट पॉल्स और ये ये   
 ये है। हां ये सेंट पॉल स्कूल है। यस।   
 ओ   
 सो शो मी द फ्रंट साइड।   
 नो द फ्रंट साइड।   
 हां दिस इज द फ्रंट।   
 नो बट स्टिल इट्स नॉट टू फ्रंट। आई मीन आई   
 वांट फ्रंट।   
 आई डोंट नो।   
 एक सेकंड देखो ये आया है   
 नहीं उसमें हां ऐसा था सपा स्कूल या ऐसा   
 था   
 या   
 तो बाबा दिस वास योर स्कूल   
 या इट वास अ प्रीटी बिग स्कूल वि लॉट ऑफ   
 ग्राउंड्स या   
 दैट्स नाइस और दादी आपने अपने पापा को ले   
 जाते थे।   
 बेटा ये नहीं लग रहा है। मतलब हाउ डू आई   
 यूज्ड टू गो? बेटा ये नहीं लग रहा है स   
 पॉल स्कूल। आई थिंक इट इज मे बी शिफ्टेड।   
 इज इट लाइक दिस?   
 यू आर सेइंग इट लुक्स लाइक दिस। नहीं   
 वन सेकंड।   
 आई विल सर्च इट। दादी कैन यू पॉज इट फॉर   
 फॉर फ्यू मिनट्स? दादी नीड्स टू गो टू या   
 हां   
 दादी आपको   
 रेस्टोरेंट जाना है   
 जाओ रेस्टोरेंट जाओ   
 हां आई एम आल्सो गोइंग   
 मेरा भाई आया है भाई छोटा   
 अच्छा   
 अभी   
 आएगा वहां   
 मैं वो आएगा ना आएगा   
 बंद   
 हाय एवरीवन   
 हे ड   
 ओ सो यू टू स्कूल   
 दिस इज द सेम बिल्डिंग   
 सो दिस इज करेक्ट   
 एंड देन यू हैड दी हवेज दिस दिस इज़ करेक्ट   
 ये देखो ये ये दिस पिक्चर इज करेक्ट   
 तो ये दीज़ आर नॉट करेक्ट   
 नो दिस इज नॉट करेक्ट नो दिस इज नॉट   
 देन व्हाट इज द स्कूल पापा सेंड दैट   
 एड्रेस ऑन WhatsApp   
 सो से सेंट पॉल सीनियर सेकेंडरी स्कूल   
 सेंट पॉल सीनियर सेकेंडरी स्कूल कोटा   
 कोटा से कोटा   
 सेंट पॉल सीनियर सेकेंडरी स्कूल   
 या लाइक दिस   
 या दिस इज द वन दिस इज टेकन फ्रॉम द या   
 दिस इज द वन या   
 लाइक दिस या दिस वास द चर्च यस सो हजिंग   
 सो दिस इज व यू वेंट टू स्कूल   
 दादी टू टेक यू हियर   
 नो आई आई वा आई टू गो बाय मसेल्फ आई वास   
 बिग   
 लाइक दिस   
 दिस आई कांट से बेटा दिस आई कांट से आई   
 कांट वाउच फॉर दिस स्पेसिफिक इमेज आई कैन   
 वाउच फॉर इफ यू गो ऑल द वे अप आई कैन वाउच   
 फॉर वन इमेज द फर्स्ट इमेज आई कैन वाउच   
 फॉर दिस इज़ टेकन फ्रॉम द   
 आई थिंक दिस इज़ टेकन फ्रॉम द स्टेज   
 हम्म   
 आई थिंक सो   
 आई कैन से दिस दिस बिल्डिंग आई कैन से   
 दिस बिल्डिंग आई कैन से दादी बैठो इधर   
 बैठो या मिल गया हूं सर   
 नो बैठो इधर आपका इंटरव्यू चल रहा है   
 स्टिल   
 हां और दादी उसके बाद कोटा से कहां रहते   
 थे से अपन कहां गए थे?   
 अजमेर।   
 अजमेर।   
 हम तो अजमेर में कहां?   
 कोटा जयपुर नहीं आए।   
 कोटा से अजमेर अजमेर।   
 अजमेर से उदयपुर।   
 उदयपुर से कोटा गए थे।   
 सर   
 उदयपुर। इन उदयपुर।   
 अजमेर गए थे फिर वहां से।   
 तो अजमेर में कहां रहते थे दादी?   
 राजा साइकिल   
 बंगला था वहां भी राजा साइकिल में   
 तो राजा साइकिल ब्रिज के पास   
 मार्टेन ब्रिज पे होके जाते थे।   
 क्या यह दादी   
 मार्टिन रे के बाद उतरने के बाद ये मे   
 लिंक रोड है राजा साइकिल एंड   
 मैन्युफैक्चरिंग है राजा साइकिल एंड   
 मैन्युफैक्चरिंग मत देखो यू आर ऑन श्रीनगर   
 रोड से राजा साइकिल   
 राजा साइकिल व्हाट मम्मा राजा साइकिल   
 अजमेर   
 अजमेर   
 राजा साइकिल अजमेर इज दिस ओनली   
 राजा भी है क्या   
 मार्टेन ब्रिज से उतरने के बाद   
 ओके से मार्टिन ब्रिज अजमेर मार्टिन   
 नीचे उतर जाते थे   
 अजमेर   
 या   
 वेयर इज मार्टिन ब्रिज   
 मार्टिन   
 ब्रिज   
 प्रोबेब्ली रिनेम इट   
 भट्ट जी की वाड़ी नहीं भट्ट जी की वाड़ी तो   
 जो उदयपुर था   
 उदयपुर में था मार्ट एंड ब्रिज और राजा   
 साइकिल पे रहते थे। मार्ट एंड ब्रिज उतर   
 जाते थे।   
 स्टेशन से आके मार्टन ब्रिज पे चढ़ के उतर   
 के फिर राजा साइकिल आते थे।   
 राजा साइकिल   
 और वहां कौन से स्कूल में थे? सेंट   
 स्टीफन।   
 सेंट स्लम। सेंटेंस   
 सेंटेंस वो कैसे हाउ डू वी स्पेल? सेंट   
 एन एस एल   
 ओ सेंट ओके सेंट अनलम हां हियर हियर   
 यहां पे सेंट अनलम सीनियर सेकेंडरी स्कूल   
 अजमेर   
 प्रो मार्टिन मार्टिनल ब्रिज जस्ट मार्टिन   
 ब्रिज   
 हां ये है दादी मार्टिन डेल ब्रिज   
 और ये है बाबू मोहल्ला रोड।   
 हां बाबू मोहल्ला पास ही था। मतलब ज्यादा   
 दूर था मार्टिन ब्रिज उतर के बाबू मोहल्ला   
 आता है।   
 हमारे घर   
 या या सो दैट इज वेयर वी लिव।   
 तो हाउ कैन वी बैक ट्रैक? लाइक ऐसे लाइक   
 डड यू कम लाइक दिस? ऐसे   
 देखो जरा क्या कह रहा है।   
 दादी आपने ऐसे   
 पहुंच लिया   
 आप मतलब मार्टिन ब्रिज से उतर के मार्टिनल   
 ब्रिज से उतर के और यहां आते थे बाबू मॉल   
 ऐसे था क्या   
 राजा साइकिल हां मार्टिन ब्रिज से नीचे   
 उतरते स्टेशन से चले तो मार्टिन ब्रिज आया   
 या डू अ डायरेक्शन फ्रॉम स्टेशन रेलवे   
 स्टेशन टू दिस प्लेस   
 बट दिस इज सेंटेंस स्लम रोड बेटा दिस इज   
 सेंटेंस स्लम रोड वी डिड नॉट स्टेट आई   
 स्टडीड एट सेंट स्लम बट वेयर ड यू लिव   
 दैट्स व्हाट वी आर ट्राइंग टू फिगर आउट   
 मार्टिंग ब्रिज राजा साइकिल जस्ट से दैट   
 मार्टिंग ब्रिज एंड राज साइकिल ओके एक   
 सेकंड लेट मी सेव दिस एड्रेस   
 तो मार्टिंग   
 ब्रिज   
 अजमेर अजमेर   
 बट राजा साइकिल ब्रिज इज ओवर हियर   
 नहीं दिस इज राजा साइकिल रोड ये एंड देन   
 सो राजा साइकिल एंड मार्टिंग ब्रिज क्रॉस   
 हियर यहां पे   
 हम राजा साइकिल पे कहां रहते थे कुछ पता   
 है   
 कुछ याद नहीं बंगले थे दो बस बस बस यही   
 याद   
 या सो समवेयर अराउंड दैट एरिया   
 तो वी डोंट नो एक्सक्टली बट ओके   
 ठीक है वेरी गुड और दादी कुछ फेवरेट चीज   
 थी वो घर में से   
 घर में तो एक सेंजीना का पेड़ लगा हुआ था   
 लॉन था बड़े-बड़े कमरे थे ऊंचे हवादार   
 वेंटिलेशन थे मतलब पुराना बना हुआ घर था   
 तो बड़ा घर था हमारा चौक था   
 हम   
 इसके पापा मैनेजर हो गए थे   
 क्या   
 मैनेजर बन गए थे पहले क्लर्क से नौकरी   
 स्टार्ट की तुम्हारे बाबा ने फिर क्लर्क   
 के बाद सुपरवाइजर हुए फिर   
 स्पेशल असिस्टेंट हुए फिर ऑफिसर हुए फिर   
 मैनेजर हुए   
 हम   
 मैनेजर बन गए थे तो इसलिए हमको   
 बैंक की तरफ से मिला करता था मकान   
 ओ बैंक के पास   
 हां ठीक है ओके तो दादा उस टाइम में बैंक   
 में काम करते थे   
 मैनेजर हो गए थे मतलब मैनेजर थे ऊंची   
 पोस्ट होती है मैनेजर   
 ओ और दादा कौन सी   
 कौन सी बैंक में   
 यूनियन बैंक ऑफ इंडिया   
 बैंक   
 हम   
 तो यूनियन बैंक   
 वहां भी है ओ ओके तो दादी   
 यूनियन बैंक यहां पे है   
 तो यह है यूनियन बैंक और यह है आपकी आपकी   
 स्कूल और यह है मार्टिंग रोड और   
 ये मार्टिंग ब्रिज मार्टिंग ब्रिज एंड   
 राजा साइकिल रोड   
 तो दीज़ आर द थ्री मेन लोकेशनेशंस   
 यस यस   
 हां बहुत बढ़िया तो यू आर समय हियर हां   
 अपने   
 यहां पे एरिया में रहते थे   
 दादी   
 सेंट स्लम स्कूल था मतलब   
 सेंटम वो कर रखा है ना मार्क्स   
 हां कर रखा है पर बाबू मोहल्ले में था   
 अक्षय भी तो था   
 नहीं अक्षय से छोटा वाला   
 अलय   
 और दादी ये श्री वैष्णो देवी टेंपल पास   
 में था   
 अब याद नहीं उस समय बच्चों के पालने में   
 लगे रहे मंदिर से याद है हमें मुझे तो कोई   
 मंदिर याद नहीं   
 हम ठीक है ठीक है और   
 थी मैं तो मंदिर जाना तो बहुत बाद में   
 शुरू किया घर में ही पूजा करती थी बच्चों   
 का काम और मेरा मतलब घर बसाना कि भाई आज   
 ये सामान चाहिए आज ये चाहिए धीरेधीरे घर   
 बसा है ना तो मेरा तो यही था कि मैं मेरे   
 बच्चे मेरा घर बस हाउ टू हाई द स्टैंडर्ड   
 ऑफ लिविंग हाउ टू मेक द हाउस फुल ऑफ   
 फैसिलिटीज हां   
 हां बहुत अच्छा दादी और अजमेर के बाद कहां   
 रहते थे?   
 अजमेर के बाद हम तीनू कहां रहते थे?   
 अजमेर से हम उदयपुर गए। उदयपुर उदयपुर   
 रहते थे।   
 हां। और उदयपुर कौन से साल में?   
 उदयपुर 75   
 75 में अजमेर थे उसके बाद बच्चे छ महीने   
 रहे अजमेर अजमेर से 76 के आसपास गए होंगे   
 ओ तो अजमेर में बहुत शॉर्ट टाइम रहते थे   
 हां शॉर्ट टाइम रहे साल भर समझो छ महीने   
 साल ऐसे ही रहे   
 ओ और कोटा में हां और साल   
 कोटा में दो साल   
 अच्छा अच्छा छ साल नहीं   
 ओ वो जोधपुर था सॉरी कोटा में कितने   
 कोटा में दो साल   
 दो साल ओके तो आपने 73 से 75 रहते थे   
 हां 75 में अजमेर आ गए थे फिर   
 लगभग   
 76 में उदयपुर चले गए थे   
 हां 76 में उदयपुर ठीक है और उदयपुर में   
 कहां रहते थे   
 की गाड़ी   
 क्या एक और बार बोलो   
 हट जी की बाड़ी   
 हट जी कीड़ी   
 बाड़ी ठीक है   
 बड़ी   
 हां अब हम मैप्स में सर्च कर सकते हैं एक   
 और बार   
 उदयपुर   
 एक सेकंड हट जी की बाड़ी   
 हां   
 रेजिडेंसी रोड   
 हां रेजिडेंसी   
 रोड   
 हां एक मोमेंट   
 नो दादी नहीं ये थोड़ा सा डिफरेंट लग रहा   
 है   
 आपके पास एक लेक था दादी ये हलावा कलन और   
 फाटे शुगर सगर लेक   
 था   
 ये लेक पास में है   
 मेक क्या मैं समझी नहीं   
 लेक लेक पानी   
 ज्यादा दूर नहीं थे दो-ती किलोमीटर में ही   
 होगा पिछोला था स्वरूप सागर था फिर फतेह   
 सागर था   
 यही तो फतेह सागर है।   
 यह सारे हैं। पर हम तो रेजिडेंसी रोड पर   
 रहते थे।   
 रेजिडेंसी रोड। ठीक है। वो सर्च कर सकते   
 हैं।   
 हां। तो रेजिडेंसी रोड यहां पे है दादी।   
 ये है रेजिडेंसी रोड। ये बड़ा बड़ा रोड।   
 हां रेजिडेंसी रोड पे।   
 तो दादी ये बहुत बड़ा रोड है।   
 हां। तो इसके पास   
 इसके पास ही भट जी की बाड़ी है। फिर उस   
 रेजिडेंसी रोड से भट्ट जी की बाड़ी में   
 चले गए थे। वो भी कोई आधा किलोमीटर पे   
 होगा। ज्यादा दूर नहीं था। दूसरे मकान में   
 रहने लगे थे।   
 भजी की भाड़ी ओ   
 आई डोंट नो वी डिड फाइंड नाउ।   
 हां। और दादी ये सेंट पॉल सीनियर सेकेंडरी   
 स्कूल है।   
 हां इसमें ही पढ़ते थे।   
 ओ ओके। तो ये पास में है। ये इस एरिया।   
 हां बिल्कुल सरदारपुरा में है ये।   
 हां करेक्ट।   
 इसमें चाचा दोनों और ये तीनों पढ़ते थे।   
 अ ये सेकेंडरी ओके ठीक है।   
 तो ये ये था दादी। ये इस स्कूल में   
 मुझे तो इनहीं को याद होगा। मुझे तो याद   
 नहीं तेरे पापा को याद होगा कि यही स्कूल   
 है। स पॉल स्कूल था। सरदारपुरा नाम था जगह   
 का नाम।   
 हां और यह भोपालपुरा में है। हां   
 भोपालपुरा हां भोपालपुरा   
 भोपालपुरा जगह कहलाती है वो जहां था   
 मुझे याद नहीं   
 हां ये जगह है जगह की नाम   
 अच्छा भोपालपुरा होगा जगह   
 हां तो ये एरिया में रहते थे ठीक है ओके   
 गुड   
 इसमें स्कूल होगा भोपालपुरा में हम तो   
 भोपालपुरा के पास रहते थे भट जी की वाड़ी   
 ये पासपास ही है भोपालपुरा भट्ट जी की   
 बाड़ी फिर रेजिडेंसी रोड सब पास पास सही   
 है।   
 हां।   
 हां। भट जी की बारी   
 अभी नहीं दिख रहा है दादी बट ठीक है।   
 भट जी की बाड़ी वहीं पास ही है। रेजिडेंसी   
 रोड के एक   
 हां हां हां वो अभी वो नहीं देखा है मैप्स   
 में।   
 वो ठीक है। ठीक है। ओके। मान लिया हम   
 तो दादी आप एक फेवरेट चीज   
 है वो घर में से और वो सिटी में है कुछ   
 कुछ फेवरेट चीज था   
 मतलब फेवरेट चीज से मतलब क्या   
 और फेवरेट मेमोरी वो   
 फेवरेट मेमोरी यही है। मैंने बताया ना मेन   
 मेरा उद्देश्य था मेरे बच्चों को आगे   
 बढ़ाना क्योंकि मैं बी ऑनर्स पढ़ी थी तो   
 मैंने यूएसए का डेवलपमेंट रशिया का जापान   
 का इंग्लैंड का सारे डेवलपमेंट पढ़े थे   
 चार मतलब ये कंट्रीज के और अपना इंडिया जो   
 था डेवलपिंग कंट्री था इट डेवलपिंग कंट्री   
 इनबिटेड बाय मतलब रिसोर्सेज जो थे वो रिच   
 था इट रिच इन रिसोर्सेज एंड इनबिटेड बाय   
 पुअर्स एंड डेवलपिंग कंट्री एंड   
 इट कैन डेवलप कैन स्क्रूटनाइज द   
 नेचुरल रिसोर्सेज एंड देन वी आल्सो डेवलप   
 ये दिमाग में था बस मेरे तो कैसे अपने को   
 आगे बढ़ाएं बच्चों को कैसे बढ़ाएं यही था   
 हां करेक्ट बहुत बढ़िया गुड और उदयपुर के   
 बाद कहां रहते थे   
 जयपुर के बाद   
 नहीं आए   
 जयपुर   
 जयपुर और कौन से साल में जयपुर   
 81 में आए जयपुर   
 ओ तो उदयपुर में पांच साल लिया   
 हां पांच साल रहा उदयपुर में पांच साल   
 हम गुड   
 तुम्हारे पापा यहां आए तो हम सेवंथ में   
 पढ़ते थे और   
 थर्ड में शायद बनू चाचा थे और फर्स्ट में   
 भयू चाचा थे।   
 हां हां करेक्ट। और जयपुर में हां तो   
 जयपुर में   
 अभी ये घर है।   
 ये घर 81 में ले लिया था। 80 घर में 81   
 में हम इस घर में ही आ गए थे जो अब ये है।   
 ओ तो अब इस साल अभी 40 42 इयर्स रियली अभी   
 तक   
 इससे पहले हम   
 स्टेशन के पास रहते थे वो जो कौन सी जगह   
 कहलाती है वहां खासा कोठी के पीछे रहते थे   
 हम पहले इससे पहले वहां के हम वहीं रुके   
 थे खासा कोठी के पीछे   
 तो वो ये घर के   
 ऐसे पहले एक घर में और रहते थे फिर इसको   
 खाली कराया है।   
 तो कासा कोठी जयपुर   
 पीछे जगह है पीछे नाम बताओगे तो मैं बता   
 दूंगी। कासा कोसी के पीछे   
 हां कासा कोठी कोठी वो जयपुर रेलवे स्टेशन   
 के पास है। हां स्टेशन के पास   
 स्टेशन और वो स्टेशन रोड के पास और यह राम   
 मंदिर रोड दादी   
 हां ये सब है पास ही था लेकिन इस खासा   
 कोठी के बिल्कुल पीछे रहते थे ये तो राम   
 मंदिर से तो इधर की तरफ आते हैं एमआई रोड   
 की तरफ वो पीछे था हमारा मकान   
 हां खासा कोठी यहां है   
 लुबा का मकान था अब तो पता नहीं कौन रहता   
 है क्या   
 रोड का नाम क्या था दादी   
 रोड   
 और स्ट्रीट के नाम   
 अभी धीरे-धीरे याद आता है हर चीज का   
 हां ठीक है जब याद आ जाएगा बता दिया   
 ये तुम्हारे पापा बता सकते हैं कहां है पर   
 वो यहां नहीं है   
 ठीक है तो ये कासा खोटी एरिया में गणगौर   
 होटल पास ही था हमारे घर के पास ही   
 कौन सी होटल दादी   
 गनगौर होटल   
 गौर होटल   
 ओ नहीं वो दूसरा है   
 गन गौर होटल   
 ओ ये आरटीडीसी होटल गंगोर नियर इंडिया   
 रेलवे स्टेशन   
 हां ये   
 ये गंगोर होटल है दादी   
 इसी के आसपास रहते थे   
 होटल गंगोर   
 वो भी है क्या बोलते हैं सर्किट हाउस   
 सर्किट हाउस पास है   
 हां तो ये डिपार्टमेंट ऑफ टूरिज्म भी है   
 यहां पे   
 सर्किट हाउस है हां वो डिपार्टमेंट ऑफ   
 टूरिज्म का है   
 हां तो ये और आपके   
 ये रोड संजय गांध नंदी है दादी   
 और संजय मार्ग रोड   
 अब याद नहीं बेटा मुझे तो इतना   
 ठीक है ये बहुत अच्छा है   
 अब पता है कौन सी रोड और एरिया में   
 गुड   
 और उसमें एक फेवरेट मेमोरी   
 क्या है   
 वो वो घर में एक फेवरेट मेमोरी भी है।   
 फेवरेट   
 मेमोरी   
 मेमोरी बस यही लंबा का मकान था वो खाली   
 कराना चाहता था। मैंने कहा मैं ऐसे मकान   
 में नहीं रहूंगी। दूसरा ले लो। वो बैंक से   
 लिया हुआ था। तो   
 ठीक थे। वो हमें उसमें ही एडजस्ट करा गए   
 डमबा का मकान। मैंने कहा मैं नहीं रहूंगी।   
 इसमें फिर जब ये नहीं चाहता मकान मालिक तो   
 मैं क्यों रहूं हमने फिर अपना खाली कराया   
 पैसे देके ये वाला मकान का हम इसमें आ गए   
 हम   
 तो वो   
 नहीं घर नहीं अच्छा था   
 ये घर जब इस घर में आए तो तुम्हारा पापा   
 सेवंथ में पढ़ते थे चाचा थर्ड में थे और   
 छोटे चाचा फर्स्ट में पढ़ते थे। हां तो   
 कौन सी साल में वो 1981   
 में किया?   
 हां 81   
 तो 81 में दो बार चेंज किया।   
 हां दो बार चेंज किया। एक बार खासा कोठी   
 के पास रहे एक बार यहां गए।   
 हम बहुत बढ़िया। तो हां तो इसमें अभी 42   
 इयर्स 42 सालों में यहां रियली   
 सितंबर अक्टूबर में आ गए थे यहां पे या   
 दिसंबर मतलब एंड में आए थे इस साल के   
 एंड में आए थे हम   
 हम बहुत बढ़िया गुड   
 तो अभी हां अब   
 यहां तक अभी 42 इयर्स   
 कर लिया तो इसमें और भी कुछ है ये घर में   
 और आपकी और एक्सपीरियंसेस भी है इस   
 करंट में   
 एक्सपीरियंस है   
 हां तो कौन सी एक्सपीरियंसेस अभी वो ये 80   
 90ज में   
 80 90ज में मैंने 87 में तो मैंने कटिंग   
 टेलरिंग का कोर्स किया और जब यहां आए 81   
 में तब हमने कुकरी बेकरी का कोर्स किया।   
 खासा कोठी में गवर्नमेंट ऑफ इंडिया चलाती   
 थी तब मैंने किया।   
 हम   
 कुकरी बेकरी एक महीने का कोर्स था।   
 अल्टरनेट डेज पे क्लास होती थी। एक वन मंथ   
 कोर्स कुकरी बेकरी   
 हां और 1980 सो छ साल बाद 1987 में कटिंग   
 कोर्स किया।   
 पूरी बेकरी का तो 81 में ही किया है।   
 हां और और भी   
 और 87 में वो कटिंग का कोर्स करा या क्या   
 किया?   
 आपने बोला कि 1987 में कटिंग का कोर्स   
 किया।   
 हां कुट नहीं कुकरी बेकरी मतलब बेकरी का   
 सामान बनाना सीखा। पिज़्ज़ा है, केक है।   
 हां हां हम हम पूछ रहे हैं कि वो जो आप   
 बोल रहे हो वो 1981 में था। है ना?   
 हां। 81 में किया है।   
 और 87 में क्या किया?   
 87 में कटिंग के का कोर्स किया।   
 अच्छा   
 कटिंग केटरिंग उसमें क्या होता है?   
 कपड़ों का काटना और सी काट के सिलना उसको।   
 मतलब जैसे   
 जांगिया सिलना, बनियाने सिलनी। फिर उसके   
 बाद फ्रॉक वगैरह बनाने, ब्लाउज बनाने,   
 सलवार कमीज बनाने, नाइट सूट बनाने, पेंट   
 बनाने, कमीज बनानी बच्चों की ये सब सीखा।   
 छ महीने का कोर्स   
 87 में किया।   
 78 में वो किया है फूड प्रिजर्वेशन का   
 उदयपुर सरदार किया।   
 हम बहुत बढ़िया गुड।   
 78 में फूड प्रिजर्वेशन मतलब उसमें   
 टॉफी बनानी, जेली बनानी, जैम बनाना, कैंडी   
 बनानी, स्क्वशेस और सिरप्स ये सब सीखा।   
 हम   
 बहुत बढ़िया।   
 उसके बाद मैंने कोर्स किया।   
 अब समय तो याद नहीं पर यहां आने के बाद ही   
 म्यूजिक का किया है। म्यूजिक का सेकंड   
 ईयर।   
 हां म्यूजिक का सेकंड ईयर।   
 हां। और किचन गार्डन एसोसिएशन जॉइ किया।   
 वहां पे ये बागवानी का काम सीखा।   
 और वो कौन सी एसोसिएशन?   
 किचन गार्डन एसोसिएशन। ओ और वो घर के पास   
 है।   
 टक रोड पर कई प्राइस दिए उसने   
 गार्डन छोटा सा है उसी ने लगा ले   
 हम बहुत बढ़िया गैर   
 और कटिंग टेल और क्या इसका ज्योतिष का   
 कोर्स किया तेरे दादा करने लगे तो मैंने   
 भी उनके साथ-साथ ज्योतिष का कोर्स कर लिया   
 एस्ट्रोलॉजी एस्ट्रोलॉजी   
 हां बहुत बढ़िया तो एस्ट्रोलॉजी का कोर्स   
 किया। कौन सी साल में?   
 अब वो तो देखना पड़ेगा। जो सर्टिफिकेट   
 मिले हैं मुझे याद नहीं है। पर हां काफी   
 साल हो गए उन बातों को।   
 हां ठीक है।   
 हम तो वो 87 के पास   
 किया।   
 अब मेरे सर्टिफिकेट देखूं तो मैं एग्जैक्ट   
 ईयर भी बता सकता हूं।   
 ठीक है। बहुत बढ़िया। तो एस्ट्रोलॉजी   
 कोर्स बहुत इंटरेस्टिंग।   
 वही मैं क्रिएटिव वर्क में इंटरेस्टिंग   
 थी। देश के लिए मैं न्योछावर होने को   
 तैयार थी। लेकिन नहीं हो पाई तो घर के लिए   
 न्योछावर हो गई।   
 हां गुड।   
 हमारे बाबा के चाचा और बुआओं की शादी और   
 सबकी पढ़ाइयां और सबकी नौकरियां मैंने   
 उनमें सहयोग किया है। कभी मना नहीं किया   
 कि नहीं करूंगी मैं यह काम। मैं कहती हूं   
 जो पुण्य का काम हो रहा है। मैं पाप की   
 भागी क्यों बनू मना करके? करो भाई। हम   
 आ रही हूं लेके वो डिग्रियों का अपना   
 बहुत बढ़िया और दादी एक और क्वेश्चन भी है   
 दादी   
 दादी को   
 ये मेरी सारी   
 जितने भी कोर्सेज किए हैं ये तुम्हारी जो   
 भय   
 चाचा की चाची आई है कोकिला उन्होंने ये एक   
 जगह कर दिए हैं। अब अलग-अलग सारे   
 सर्टिफिकेट है।   
 बहुत बढ़िया   
 मैंने फर्स्ट एड का कोर्स भी किया। दिल्ली   
 में किया है जब सन 59 या 59 की बात होगी।   
 हमारे   
 पूरे सर्टिफिकेट है सेंट एंबुलेंस से इसका   
 फर्स्ट एड का भी किया जोधपुर से वो बता   
 दिए ना सारे वो तो कर ही चुके हैं   
 हां   
 बताना है तो ज्योतिष का   
 महाराजा स्कूल में एक महीना फूड   
 प्रिजर्वेशन का कोर्स भी सिखाया   
 सिखाया ओ   
 हां बहुत अच्छा   
 हम   
 गुड और दादी एक और क्वेश्चन भी है मेरे   
 पास।   
 आगे जो तुम पूछोगे बता दूं।   
 ठीक है। ठीक है। तो ये सब सर्टिफिकेट्स   
 बहुत बढ़िया है दादी।   
 और हां। हां तो मेरे को एक और क्वेश्चन भी   
 है दादी   
 आपकी फेवरेट कलर क्या है?   
 फेवरेट   
 कलर   
 और क्या   
 कलर कलर   
 कलर   
 हां   
 मुझे ज्यादातर   
 आसमानी पसंद रहता है।   
 आसमानी वो ब्लू   
 कोई प्रिंट पसंद करूंगी तो आसमान ही   
 ज्यादा पसंद रहता है।   
 तो दादी आपके फेवरेट कलर ब्लू है दादी   
 ब्लू   
 गुरु   
 आसमान की ब्लू पसंद है   
 हां ब्लू   
 हां वेरी गुड   
 तो ये है दादी ये इस कलर   
 हां दिस कलर   
 हां गुड बहुत बढ़िया और आपकी आपकी फेवरेट   
 एनिमल क्या है?   
 फेवरेट   
 एनिमल   
 जानवर   
 जानवर   
 बोल रहे हो   
 कौन सी   
 तुम क्या बोल रहे हो?   
 हां आपकी फेवरेट जानवर क्या है?   
 कौन सी फेवरेट एनिमल है? वैसे घर में   
 पैरेट भी है, पक्षी भी है,   
 घर में ये सब अभी है। गाय को रोटी खिलाती   
 हूं।   
 मैं तो से डरती हूं मैं मतलब गाय से भी   
 डरती हूं। मैं दूर रहती हूं सबको। हाथ से   
 रोटी दूंगी तो डाल दूंगी। मैं पकडूंगी   
 नहीं।   
 हां बट आपके फेवरेट   
 बहुत पसंद की एनिमल पैरेट्स है।   
 पैरेट है दादी। हां पैरेट   
 ये ये पैरेट जैसे   
 हां   
 हां गुड   
 और आपकी फेवरेट खाना क्या है वो भी   
 सब्जी रोटी है बस और   
 एक बहुत पसंद की सब्जी दादी   
 सब सब्जियां खाती हूं मैं क्योंकि सब में   
 अलग-अलग गुण होते हैं।   
 हां पर एक बहुत बहुत बहुत अच्छी है दादी   
 एक फेवरेट   
 कौन सी ज्यादा पसंद लगती है?   
 हां ज्यादा पसंद   
 कौन सी सब्जी ज्यादा पसंद लगती है?   
 अब इस उम्र में मैं क्या बताऊं? बाकी मुझे   
 तो सभी सब्जियां अच्छी लगती है और   
 खा लेती हूं मैं कोई मेरे को किसी चीज में   
 भी अब दिक्कत नहीं है। अब ऐसी हो गई हूं   
 मैं।   
 हम   
 मैंने ज्योतिष का कोर्स 2001 में किया है।   
 कौन सी कोर्स?   
 ज्योतिष।   
 ज्योतिष। ठीक है।   
 चलो जी। चेन्नई से   
 हम गुड   
 और और कुछ ता   
 बस अपने मेरे को तो जो आदर्शवादी चीजें   
 हैं ना जो मतलब आध्यात्मिक   
 हम   
 चार आश्रम होते हैं। एक बाल आश्रम होता   
 है, गस्थ आश्रम होता है, एक वानप्रस्थ   
 आश्रम होता है और एक सन्यास आश्रम। तो ये   
 25 साल तक तो चलता है बाल आश्रम।   
 25 से 50 चलता है गृहस्थ आश्रम। 50 के बाद   
 75 तक चलता है वानप्रस्थ आश्रम और उसके   
 बाद चलता है 75 के बाद सन्यास आश्रम। तो   
 अब मैं सन्यास आश्रम में आ गई तो मुझे   
 दुनिया से को छोड़ना है। मतलब धीरे-धीरे   
 कटिंग करनी है हर चीज की और भगवान में   
 लगना है। बस मेरा यही उद्देश्य है कि जो   
 आश्रम मैंने गुजारा उसको मैं अच्छी तरह   
 गुजारू। बाल आश्रम में बचपन की चीजें   
 गृहस्थ आश्रम में गृहस्थ की सारी चीजें   
 बाप में तुम्हारे पापा की शादीवादी और   
 अपनी जिम्मेवारियों से निपटने का सारा काम   
 भाई जैसे तुम लोग पैदा हुए तो तुम्हारा   
 बर्थडे मनाना बाल उतरवाना सारे काम करना   
 जो भी मतलब बच्चे के लिए होते हैं उसके   
 बाद अब मेरा सन्यास आश्रम है तो मैं अब   
 ज्यादा तामझाम पसंद नहीं करती शादी में   
 जाना पसंद नहीं करती अकेले में रहना पसंद   
 करती हूं जिससे मेरी जो रोजाना का काम है।   
 मैं स्वास्थ स्वास्थता   
 और सफाई और धरा उठाई इनसे अभी तक भी   
 समझौता नहीं कर पाई। मैं अपने हाथों से   
 सुबह सुबह सफाई वगैरह करती हूं। स्वास्थ   
 हजीन का मतलब पूरा ध्यान रखती हूं। अपने   
 स्वास्थ का रखने लग गई क्योंकि अब   
 हॉस्पिटल होके आई तो डॉक्टर ने कहा दोद   
 घंटे से खाओ। तो मैं दोद घंटे से खाने लग   
 गई। भाई काम छोड़ो पहले खाने में लगो। कुछ   
 भी खाओ नारियल पानी पियो। वर्क करो। तो   
 मेरे को यही चीजें पसंद है। हम   
 बहुत बढ़िया। और ये दिन में आप दिन में   
 क्या करते हैं दादी?   
 आजकल तो मैं दिन में 12 1:00 बजे तक तो   
 काम घर का करती हूं। मतलब सफाई का सफाई   
 में मुझे डस्टबीन तक साफ चाहिए। मुझे ऐसा   
 नहीं है कि उसमें भी कीटाणु पैदा हो जाए   
 जर्म्स अगर खराब है तो उसको धोना और उससे   
 भी साफ नहीं हो तो साबुन लगा के स्क्रबर   
 से रगड़ के धो देना मतलब कहने का सफाई ये   
 काम फिर बाल्टियां वगैरह साफ चाहिए मग साफ   
 चाहिए नहाती हूं तो बाल्टी और मग को धोके   
 साबुन से फिर नहाती हूं चाहे कोई भी नहाया   
 हो पानी उस पानी से नहीं नहाती नल से   
 निकाल के ही नहाती हूं खाली कर लेती हूं   
 बाल्टी को और फिर   
 उठाई सारी अपने अपने बिस्तर अपने आप सोकर   
 उठ के तय करो सारे घर की को व्यवस्थित कर   
 दो क्योंकि   
 पीएचडी किया है आगे तो पढ़ नहीं पाई बस   
 बीएड तक करके बह गई अपने बच्चों को मैंने   
 12 तक हमारे पापा 12्थ में नौकरी 12्थ में   
 ट्यूशन करने लगे जब आईआईटी करना था उनको   
 तब उन्होंने केमिस्ट्री वगैरह की और वो भी   
 क्या था कि मैंने ही पढ़ाती थी इन बच्चों   
 को तीनों को हमने ट्यूशन नहीं लगाई एक बार   
 भी इनको अपने घर में और एक इनको यह सिखाया   
 कि कोई भी चीज खाओ तो बांट के खाओ इनको   
 सारा जैसे   
 अंगूर लाए इनको चार तीनों को बांट दिए और   
 कहा बेटा मुझे दो थोड़े से मैं भी तो   
 खाऊंगी तो ये इनको बच्चों को ये आ गया कि   
 भाई हमें ये चीज लेके बांट के खानी है।   
 फिर इनको सिखाया कि किसी की चीज चोरी नहीं   
 करके लेनी है अपन को कोई भी अगर चीज पड़ी   
 है तो वो भगवान की मंदिर में दे दो और   
 कहीं से मिल जाए अपन को तो अपने पास मत   
 रखो इस चीज को मत लो अपनी मेहनत से करो तो   
 इन्होने यही सीखा कभी पेंसिल भी लिया है   
 तो मैंने कहा वापस देके आओ नहीं मैं देके   
 आऊंगी स्कूल में तो ये कभी कोई चीज वापस   
 लाते नहीं थे किसी की बच्चे इनको मतलब   
 चोरी करना   
 सिखाया की नहीं करोगे चोरी   
 ऐसे मतलब इनको मेरी मां कहती थी मतलब इनकी   
 नानी तुम्हारे पापा की कि चोरी मत करो झूठ   
 मत बोलो किसी की जी मत जीभ को मत दुखाओ   
 यही भगवान की सेवा है और वही धर्म मैंने   
 पालन किया कि भाई मेरे तीन बच्चे हैं चौथे   
 पति है पांचवी में हूं इनहीं का काम जो है   
 वो मेरे लिए वर्क है वही वर्क इस वरशिप है   
 ये सब भगवान के जीव है और दूसरे फिर   
 इन्होंने जिन जिन को रखना अपने पास बस   
 पसंद किया। बहन भाइयों को किया। शुरू से   
 मैं इनके बहन भाई में रही हूं। बस एक साल   
 अकेली रही। तब अपना घर बसाया थोड़ा जरूरी   
 सामान मतलब नीड्स का और उसके बाद   
 नेसिटी बसाने के बाद इनकी दो बहनें और एक   
 भाई मतलब इनकी तुम्हारे पापा की बुआ दो   
 बुआ एक चाचा आ गए। तो उनके पांच आदमियों   
 का काम हो गया। फिर पापा पैदा हुए तो उनका   
 काम हो गया। बस घर का ही काम करती रही   
 मैंने और जहां मुझे मौका मिला गपशप नहीं   
 करती थी मैं कोई मेरे को अगर गाली भी दे   
 रहा है तो हमारी मां कहती थी किसी ने गाली   
 दी तो गाली तुम्हारी नहीं हुई अगर तुम तो   
 हम तो गिरदानते ही नहीं थे कि इसने क्या   
 कहा पर दुख तब होता था तो अपना दुख हल्का   
 करने के लिए किसी को कहना पड़ता था भाई   
 ऐसा आज हुआ ये हुआ वो हुआ बाकी उसका   
 समाधान नहीं हुआ तो उसको लेकर ही चलते रहे   
 और दूर कर दिया कि उस आदमी से दूर रहो   
 जिससे कम से कम सुनना पड़े पर उसको जवाब   
 नहीं दिया क्योंकि वो हमारे साथ एडजस्ट   
 नहीं हो सकता। अलग रहे हमारे मतलब विचारों   
 से तो ऐसे करके अपनी जिंदगी मैंने तो   
 निकाली है और बच्चों की सेवा घर की सेवा   
 कैसे स्टैंडर्ड ऑफ लिविंग बढ़ाऊं क्योंकि   
 जब डेवलपिंग कंट्रीज का मैं हिस्ट्री पढ़   
 रही हूं तो मुझे अपना घर तो डेवलप करना है   
 और फिर मैं सोचती थी अगर नौकरी करती तो दो   
 काम करने पड़ते। नौकरी भी करो, घर का काम   
 भी करो। अब एक ही काम करना पड़ रहा है सर   
 बस घर का काम करो नहीं हुआ डेवलपमेंट कोई   
 बात नहीं हॉबीज पूरी नहीं हुई जो एक जिस   
 चीज के लिए स्ट्रगल किया कि ये करूंगी वो   
 नहीं कर पाई ये सब किस्मत है मेरी मैं   
 सबकी कर्जदार थी जो मैं चुकाती रही सारे   
 लोन कि भाई इनकी सेवा करो अब मेरे दिमाग   
 में ये चीज आ गई किसी की सेवा नहीं लेनी   
 चाहे बेटा भी हो उसका भी करके चलो जिससे   
 उसका ऋण अपने ऊपर नहीं चढ़े जीव का जीव ऋण   
 चढ़ता है मैंने तुम्हारा काम किया तुमने   
 मेरा किया बराबर हो गया तुम तुम करते   
 रहोगे तो मैं तुम्हारी कर्जदार हो जाऊंगी   
 सेवा की   
 तो इसलिए मेरा दिमाग अब ऐसा हो गया है   
 यौन   
 आया है   
 ये सौरभ चाचा का लड़का है   
 ये मेरा छोटा भाई है छ साल का है और मैं   
 आठ साल   
 बहुत बढ़िया है   
 क्योंकि मेरी छोटी भी छ साल मेरी छोटी बहन   
 भी छ साल की है   
 पहले तो मेरी छोटी बहन बहुत झूठ कहती थी   
 कि मैं छ साल की हूं लेकिन अब वो ये छ साल   
 की है। हम   
 इसकी बहन तो 16 साल की है। राक्ष   
 तो हम दोनों से बड़ी है।   
 पप्पू से भी बड़ी है। आदि से भी बड़ी है।   
 हां   
 बातें मत।   
 बहुत बढ़िया। गुड। तो अब सामिया है आपके   
 पास और सब है।   
 भयू चाचा कहां है? सोम्या मैं हॉस्पिटल   
 जाने लगी। दोनों रोने लग गए। सोम्या भी कि   
 दादी को क्या हो गया? दादी को क्या हो   
 गया? भयू इमीडिएटली मेरे को ले गया। अगर   
 पांच मिनट भी देर हो जाती तो पता नहीं   
 क्या होता। डॉक्टर ने जैसा कि कहा।   
 उन्होंने फौरन 31 शुगर लेवल पहुंच गया।   
 हां आपकी शुगर लेवल बहुत लो थी। हां।   
 अब तुम लोगों की सबकी दुआएं काम कर गई। जी   
 ग है।   
 हम तो दादी अब मस्ती में रह दो अभी   
 बेटा मस्ती मैं कह रही हूं ना मुझे पसंद   
 नहीं मैं अभी जय श्री कृष्णा लिख रही हूं   
 रोज दो पेज लिखती हूं दो पेज में चार   
 मालाएं होती है देखो मैं दिखाऊं तुम्हें   
 मेरी कॉपी रोज भरती हूं उसको   
 ठीक है   
 ये देखो   
 ये कॉपी है जय श्री कृष्णा   
 हां हां   
 और इसमें मैंने आधा भर लिया यहां तक   
 आपने वाओ बहुत बढ़िया   
 ये मैंने लिख लिया 10 तारीख तक का सुबह उठ   
 के रोज लिखूंगी जितनी मेरे में ताकत है या   
 टाइम है दोनों एडजस्ट कर फिर ये आज ये 11   
 तारीख का है 10 तारीख का कंप्लीट हो चुका   
 है अब 11 का लिखूंगी ये दो पेज एडवांस में   
 लिख के रखूंगी कि भाई 11 को अगर मान लो   
 नहीं लिख सकी जैसे मैं हॉस्पिटल पहुंच गई   
 तो तीन तारीख को मैं हॉस्पिटल गई थी तो   
 मेरा तीन का लिखा हुआ था आने के बाद चार   
 पांच छ पांच को तो मैं आ गई तो चार का   
 लिखा पांच का लिखा छ का लिखा फिर ऐसे कर   
 कर के एडवांस कर करके अब एडवांस में पहुंच   
 गई लिख लिख के   
 हां और आप क्या अभी वो बुक में क्या   
 लिख रहे हैं अभी   
 जय श्री कृष्णा   
 ओ ठीक है तो आपने ओ बहुत बढ़िया   
 ये ये देखो ये   
 कितने कितने टाइम लिखे दादी   
 एस्टेट क्या है कि कितनी बार   
 अभी भी लिख   
 ये इसमें छह कॉलम बने हुए हैं पेज में एक   
 कॉलम में 37 नाम आते हैं छ एक कॉलम में 37   
 नाम तो छह कॉलम में 222 नाम आ जाते हैं   
 उनमें 21   
 16 की दो मालाएं पूरे हो जाती है 108 108   
 तो दो मालाएं तो रोज चार माला रोज लिखती   
 हूं दो पेज में चार माला रोज लिखना मेरा   
 काम है और इससे मुझे बहुत अच्छी शांति   
 मिली है। हम   
 लिख के हम   
 बहुत बढ़िया गुड   
 और बस गीता पढ़ती हूं। गीता से मुझे ज्ञान   
 मिलता है कि कैसे अपन को जीवन जीना है?   
 कैसे दूसरों से   
 समझना है कि भाई ये प्राणी क्या है? ये   
 मतलब ये प्रकृति क्या है? पेड़ पौधे पशु   
 पक्षी इंसान क्यों बने कैसे बने भगवान ने   
 यह सारे अभी हमारे मंदिर में शिव पुराण   
 होगा 30 तारीख से 9 तारीख तक चलेगा एक बार   
 शिव पुराण 20 30 दिसंबर तक सुन चुकी 24   
 नवंबर से और 30 नवंबर तक सुन चुकी उसमें   
 यही सब बताते सृष्टि क्या है और अपन को   
 कैसे रहना है बट थोड़ा सा ये फर्क हो गया   
 है सतयुग में चीजें अलग थी। सतयुग के बाद   
 त्रेता हुआ उसमें अलग हुई। द्वापर में अलग   
 हुई और अब ये कलयुग है तो वो वाली चीजें   
 यहां फिट नहीं बैठती है। लेकिन जहां तक वो   
 उन चीजों का जो सार है जो उद्देश्य है जो   
 लक्ष्य है उसको पकड़े रखो। चाहे वो   
 कलयुगी   
 हिसाब से मतलब लो स्ट से पूरी हो रही है।   
 लेकिन अपन को लक्ष्य पे पहुंचना है।   
 लक्ष्य में। ठीक है घर   
 तो बस वो वो करती हूं मंदिर रोज जाती हूं   
 7:00 बजे आरती होती है एक तो होती है शिव   
 जी की आरती राम के 7:00 बजे दूसरी होती है   
 ओम जय जगदीश हरे राम कृष्ण लक्ष्मण सीता   
 हनुमान जी की और राधा गोविंद की तीसरी   
 होती है गणेश जी की तीनों आरती करके   
 प्रसाद लेके वहां से मैं फिर घर आती हूं   
 कल तुम्हारे पापा भी गए थे आरती में घर आए   
 घर आके कुछ खाना खाए   
 हम ठीक है बहुत बढ़िया   
 उद्देश्य है कि अपन को अच्छी योनि में   
 मिले गीता कहती है कि अगर सात्विक कर्म   
 किए तो देव योनि मिलेगी और अगर राजस कर्म   
 किए तो मनुष्य योनि मिलेगी और अगर आपने   
 तामसी कर्म किए तो कीट पतंगा नीची वाली   
 योनियां मिलेगी जैसे   
 सबसे नीची शूद्र की योनि है जैसे धोबी   
 वगैरह ये इसमें आ जाते है वैश्य योनि में   
 व्यापार मतलब क्षत्रिय आते हैं जो लड़ाई   
 वगैरह में काम आते हैं और ब्राह्मण होते   
 हैं जो पाठ पूंजी होते हैं। अपन को अच्छी   
 योनि में लेने के लिए अच्छे कर्म करने   
 खुशी दोगे तो खुशी लोगे। अच्छा किसी का   
 करोगे सुख दोगे तो सुख लोगे। दुख दोगे तो   
 दुख लोगे। कैसी अगर गलत बातें करोगे।   
 अच्छा फिर मरने के बाद यह चीजें 10 गुना   
 ज्यादा होकर मिलती है। जैसे एक किसी का   
 चोर लिया तो आपको ₹1 चुकाने पड़ेंगे मरने   
 के बाद। मन अपना शरीर नहीं जाएगा साथ में।   
 ये स्थूल शरीर यही रह जाएगा। सूक्ष्म शरीर   
 जाएगा। उसके साथ मन, चित्त, अंग और बुद्धि   
 और इंद्रियों के पांचों कर्म। मतलब सुनना   
 ये इंद्रियों की जो जो कर्म है वो सारे   
 साथ जाएंगे। जैसा कि गीता बताती है तो मैं   
 यही सोचती हूं क्यों अपन ऐसे काम करें   
 जिससे कि अधोग योनि में पड़े दुख पाए अपन   
 अच्छे कर्म करें जिससे अच्छी योनि में जाए   
 अच्छे विचार रखें बस   
 हां   
 और मोक्ष नहीं चाहती कि भगवान के वहां   
 जाकर बैठ जाए पुण्य करो भगवान के वहां जाओ   
 थोड़े दिन जितने पुण्य है उतने भोगो फिर   
 वापस आ जाओ फिर मृत्यु लोक में ही जन्म   
 लेना पड़ेगा   
 हम   
 मेरा और तुम्हारे पापा के पास मैं पुणे   
 जाके रही थी चार महीने भू भैया को ले गई   
 थी भय को चाचा को   
 चार महीने रही थी मैं   
 तो उस समय किताब खरीद के लाई नवरात्रि आ   
 गए देवी का पाठ सप्तश पढ़ी वो किया और जोत   
 करती थी कंडाल लेकर आई वो सब काम किया   
 हां बस ये अब पूरा हो रहा है हो गया पूरा   
 हां बहुत बढ़िया दादी गुड   
 बहुत अच्छा था ये सेशन   
 और दादी   
 और एक मैं आपको बताऊं बुराई अगर किसी की   
 देख ली अपन ने उसको वही त्याग दो और अपने   
 मुंह मोड़ के अपना रास्ता पकड़ लो संसार   
 में सब तरह की चीजें मिलेंग अच्छे लोग भी   
 मिलेंगे बुरे भी मिलेंगे घृणा किसी से मत   
 करो जो वो अपने पर दोबारा वार करें शत्रु   
 पैदा मत करो मित्र बनाओ सबको मनुष्य अपना   
 ही मित्र है अपना ही शत्रु है तो जो भी   
 लोग मिले उनको शत्रु जैसे सोचोगे अरे कहां   
 से आ गया और मित्रवा मिल रहा अरे बड़ा   
 अच्छा हुआ मतलब मन में एक वो आ जाएगा   
 प्रमाद आ जाएगा इसलिए इसको प्रमाद को   
 हटाने के लिए ना तो खुश हो और ना दुख मनाओ   
 सबको समान मानो कि और अच्छी चीजों को पकड़   
 के आगे बढ़ो उनको फेंक दो कचरे की टोकरी   
 में   
 हम   
 मेरा तो अब ये जो जीवन है वो ऐसा चल रहा   
 है   
 ठीक है   
 हां हां वो करते थे कर सकते हैं।   
 ठीक है। और दादी ये भी देखो हमने   
 ये पिक्चर आपने देख लिया?   
 नहीं नहीं हां देख लिया अब देखी है।   
 हां ये हमने सब ये विंटर ब्रेक में   
 मिल रहा।   
 अच्छा और बता दो पिक्चर तो। हां तो हमने   
 यह एक बहुत नई गेम है दादी आपने वर्चुअल   
 रियलिटी सुना है   
 नहीं मैंने नहीं देखा अब देखा अब देख रही   
 हूं मैं तो   
 हां तो आपने ये वर्चुअल रियलिटी सुना है   
 वो शब्द   
 नहीं नहीं सुना   
 हां तो दादी ये बहुत नई चीज है बहुत नई   
 टेक्नोलॉजी कि आप   
 डिजिटल वर्ल्ड में देख सकते हैं। तो अब हम   
 सब वो डिवाइस में एक्सपीरियंस किया तो वो   
 बहुत इंटरेस्टिंग है।   
 अच्छा   
 तो अनीषा   
 ये देख अभी यह देख रही है। वो ये डिवाइस   
 में से   
 तो हां दैट वो नई टेक्नोलॉजी है। बहुत   
 इंटरेस्टिंग है दादी   
 नए जमाने में इस साल   
 अच्छा   
 हां और तो वो बहुत अच्छा था और हमने आर्ट   
 भी किया तो दादी हम सब ने ये ड्राइंग्स   
 किया   
 एक सेकंड   
 हां तो दादी ये देखो ये हां ये सब   
 ड्राइंग्स किया हम सब ने   
 तो मैंने ये लिखा अब मैं कोलग्राफी कर रहा   
 हूं तो अभी वो लेटरिंग   
 भी कर रहा हूं अभी आर्ट   
 हां तो हमने ये किया   
 और यह वीडियो है   
 हम   
 अच्छा कर रहा है   
 हां तो हम सब ड्राइंग्स कर रहे हैं।   
 यहां भी   
 को बहुत पसंद है ड्राइंग वो भी बनाती रहती   
 है।   
 गुड   
 बढ़िया ये भी बहुत अच्छा है। कोई ना कोई   
 हॉबी डेवलप करते रहो।   
 हां तो अभी हां तो अभी मैं बहुत   
 फोटोग्राफी कर रहा हूं। बहुत पिक्चर्स तो   
 वो है   
 नमन यू कैन आल्सो टॉक अ लिटल बिट अबाउट   
 योर आर्ट राइट   
 हां और दादी मैंने भी एक रेजिन से आर्ट   
 बनाई तो   
 अभी एक भी इंडिया भी भेजी और उसके अंदर   
 बेसिकली एक प्लास्टिक बनाते हो और उसके   
 अंदर अगर कुछ छोटी सी चीज अंदर डालनी है   
 तो फिर डाल सकते हैं और फिर उसके बाद   
 एंबेड होती है तो एक आई डोंट नो फ्यू   
 पिक्चर बट ओ आई एम नॉट शोर बट इट्स इन द   
 आर्ट इट्स इन द आर्ट Google एल्बम   
 ओ या या आई कैन शो   
 नो द आर्ट एल्बम   
 या हां तो इसके अंदर ये सब चीजें अंदर डाल   
 सकते हैं और फिर उसके बाद एक शेप बनता है   
 और फिर हां ऐसे बनता है। तो मैंने ये सब   
 बनाई। हां अच्छा बनाया है।   
 यह भी है।   
 फोटो भी बहुत अच्छी बनाई है। वो घर यहां   
 भेजी है जो स्टैंड पे लगाई है। अभी   
 हां वो वो दादी मैंने   
 वो ये बर्न आर्ट किया तो एक सेकंड   
 मैं तो मैं अगर एक फोटो होती है तो फिर   
 मैं फोटो बनाता हूं और फिर उसके बाद   
 एक ट्रांसफर कर सकता हूं जिस पे वुड पे   
 आती है और फिर उसके बाद मनन लिखता है   
 अच्छा करता है   
 हां तो दादी ये वीडियो देखो ये मैंने एक   
 वीडियो बना लिया   
 अच्छा   
 तो ऐसे लगता हूं तो ऐसे बना लिया वो आपकी   
 पोर्ट्रेट   
 बढ़िया   
 ये दिख रहा है दादी वीडियो?   
 हां दिख रहा है।   
 गुड।   
 ओके।   
 हां। तो ऐसे किया और   
 हां। हैप्पीनेस मैंने हैप्पीनेस फॉर एवर   
 लिखा।   
 और ऐसे मैंने शेडिंग किया।   
 हम   
 दिख रहा है सब।   
 बहुत अच्छा   
 हम   
 गुड   
 तो हां दादी हम ये कर रहे हैं अभी हमारी   
 ब्रेक में और मैंने यह भी किया   
 हम   
 तो ये है वो   
 मैंने आपके के लिए एक यह मैसेज लिख लिया   
 एंजॉय एवरी मोमेंट   
 हां एंजॉय एवरी मोमेंट आया यहां भी   
 हां तो ये मैंने लिख लिया आपके लिए।   
 बहुत बढ़िया।   
 ऐसे तो ये है पूरा वीडियो   
 और इसमें   
 हां पूरा देख सकते हैं अभी।   
 हां। तो ऐसे मैंने वो लाइंस किया और   
 डिज़ाइंस भी किया।   
 हां   
 देखा   
 हां तो मैंने ये किया भी   
 हम   
 बहुत अच्छे   
 और ये भी है दादी   
 तो ये हम सब है होम स्वीट होम लिख लिया   
 हां तुम जा रहे   
 हां   
 और ये भी है पापा की 50थ बर्थडे में मैंने   
 ये बना लिया।   
 हां अच्छा बनाया   
 50 इयर्स   
 हां और ये भी किया   
 दूसरे लोग के   
 बहुत बढ़िया   
 हम   
 गुड   
 तो ये है दादी   
 बहुत अच्छा सफलता के मार्ग पर चल रहे हो   
 डेवलपिंग स्किल है अच्छी बात   
 और वो स्टडीज सब चल रहा है अभी तो मैं इस   
 वीकेंड में कॉलेज में जाऊंगा   
 फोर्थ सेमेस्टर के लिए।   
 अच्छा चलो   
 हां तो   
 चार के फोर्थ फोर्थ के लिए तो जा रहे हो।   
 आगे कितने और करने हैं? हां आगे चार और तो   
 टोटल आठ सेमेस्टर   
 अच्छा ठीक है   
 तो सब वो कंप्यूटर साइंस और डेटा साइंस चल   
 रहा है अभी   
 कंप्यूटर साइंस में कर रहे हो   
 हां और डेटा साइंस में भी तो वो डाटा नई   
 चीज है डेटा साइंस और हां और मैं   
 एंटरप्रेन्योरशिप भी करा हूं तो   
 एंटरप्रेन्योरशिप वो स्टार्टअप्स की वो नई   
 कंपनीज की चीज है। अच्छा   
 हम तो है अदादी   
 बहुत बढ़िया   
 बात है तुम दोनों बच्चे अच्छे डेवलप हो गए   
 वेदांग भी हो रहा है   
 हां हां सो हम सब है   
 अभी है वेदांग इस पे फोन पे नहीं   
 हां नहीं वो   
 वो अभी नहीं है वो मिडिल में   
 लेफ्ट किया तो   
 हां बट ठीक है ओके दादी   
 ओके बाय   
 हां बढ़िया बात दादी   
 गुड गुडाई गुड मॉर्निंग दादी गुड आफ्टरनून   
 दादी   
 गुड आफ्टरनून 1 ओ क्लॉक   
 हां 1 पीm है तो आप लंच खाओ अभी   
 हम   
 ठीक है   
 से मिलने जाऊंगी अभी तो   
 अरे नहीं कुछ नहीं है वैसे   
 नहीं हो गया इनका   
 नहीं अभी सौरभ तो हां हो गया तो ठीक है   
 कोई बात नहीं हो गया   
 या आई एम गना स्लीप   
 या   
 ओके बाय बाय बाय   
 बाय   
 बाय   
 ओके बाय  
